 Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. Michael O. Maribooks Limited. Кьертан Паскит. Математика для взрослых. Лайфхаки для повседневных вычислений. Москва. Манн, Иванов и Фербер. 2016. Информация от издательства. Научную ЕР Е. Доктор Александр Минько. Издано с разрешения Michael O. Maribooks Limited. На русском языке публикуется впервые. Паскит. Кьертан. Математика для взрослых. Лайфхаки для повседневных вычислений. Кьертан Паскит. Пер. Сангл. Эсламакин. Науч. Редактор А. Минько. Манн, Иванов и Фербер. 2016. Избан. 978. 5. 100. 126. 3. Это книга. Самый дружелюбный и доступный ликбез по математике. После ее прочтения вы разберетесь в большинстве базовых терминов и вычислений, сможете применять их в жизни и даже узнаете несколько математических трюков, которыми можно произвести впечатление на друзей. Глоссарий в конце книги позволит вам быстро освежить в памяти любое определение. Книга будет полезна широкому кругу читателей. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена, в какой бы то ни было форме, без письменного разрешения владельцев авторских прав. Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма Vegas Lex. Джартан Паскит, 2010. Перевод на русский язык. Издание на русском языке. Оформление. ООО МАН Иванов и Фербер, 2016. Посвящается Мэрилин Мэлин, которая более 20 лет помогает мне самоорганизовываться и никогда не ошибается в счете, хотя и не пользуется калькулятором. Почему я написал эту книгу? Не так давно ко мне подошел Блейки, мой приятель, и, похоже, он был в отчаянии. Как оказалось, несмотря на то, что ему уже почти 40 и он весьма умен, ему никак не удается поступить на курс менеджмента. И все из-за экзамена по арифметике, который он постоянно проваливает. Блейки признался. Складывать и вычитать я умею, но совершенно теряюсь, когда дело доходит до умножения. Не могу понять, верно ли я сосчитал, даже проверив результат на калькуляторе. Я дал ему почитать мою книгу The Awesome Aizmetikes «Потрясающая арифметика», написанную для детей восьмилеток, и через пару недель Блейки сдал экзамен. Если вы тоже из числа тех, кому, как и Блейки, не дается математика, скорее всего, вы упустили что-то важное в самом начале ее изучения, поэтому и в остальном разобраться не получается. Вот почему я сперва остановлюсь на сложении чисел, а затем буду постепенно переходить к вещам, посложнее, чтобы вы могли усвоить материал с азов и понять, что и как взаимосвязано. Если первые главы покажутся вам слишком простыми, можете их пропустить. В случае необходимости вы всегда сможете к ним вернуться, если понадобится что-то уточнить. Не волнуйтесь, это не учебник. Конечно, здесь много чисел, диаграммы даже некоторых особенных штучек, вроде PX2 и тому подобное, но зато нет никаких тестов и экзаменов, и никто не станет вас ругать, если во время чтения вы уснете. Главная цель этой книги – дать вам дружеские рекомендации по использованию математики в повседневной жизни. Например, как рассчитать, сколько краски понадобится для ремонта комнаты или сколько времени уйдет на поездку. Я также дам советы по более сложным темам, таким как алгебра и работа с процентами, чтобы вы не чувствовали себя неловко, если дети будут обсуждать при вас домашнее задание по математике. Попутно мы рассмотрим ряд забавных вещей наподобие искривленного пространства и комбинаций в покере, и даже несколько фокусов, чтобы вы могли козырнуть ими перед друзьями. Вот вам один трюк для начала, при желании воспользуйтесь калькулятором. Загадайте любое трехзначное число, все его цифры должны быть разными, запишите его задом наперед, вычтите одно из другого. Второй цифрой результата всегда будет 9, а первая и третья цифры дадут 9 в сумме в случае, если получится 99. Добавьте спереди 0, чтобы вышло 3 знака. Если у вас есть впечатлительный друг по имени Малькольм, можете сразить его этим фокусом на повал. Попросите Малькольма, ничего ему не объясняя, задумать трехзначное число, чтобы все три знака были разными, затем записать его задом наперед и вычесть одно из другого. Поинтересуйтесь, с какой цифры начинается результат, и вы сможете назвать ему остальные цифры. Не зная, какое число он изначально загадал. Если Малькольм скажет, что первая цифра 9, значит, у него получилось 99. Если первая цифра 5, то ответ равен 594. Запомните. В середине всегда будет девятка, а цифры по краям в сумме должны давать 9. Сложение. Сложение в числе первых навыков, которым учат в школе. Однако не принимайте это как должно. Сложение кажется простым благодаря использованию гениальной индоарабской системы счисления, которая может оперировать числами любой величины, хотя в ней фигурируют всего 10 цифр. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9. Давайте вспомним, как она устроена. Система разрядов. Предположим, вы провели три незабываемых дня, торгуя на ярмарке. Ваша выручка, соответственно, составила 173, 585 и 234 фунта. Но вот досада. Вы по ошибке продали свой калькулятор. Так сколько же всего денег вы заработали? Цифры в числах расположены по системе разрядов, так что в числе 173, 3 означает 3 единицы, 7, 7 десятков, а 1, 1 сотню. Для того, чтобы подсчитать сумму 173, 585 и 234, вам нужно просто записать числа, так чтобы сотни, десятки и единицы находились в столбцах друг под другом. Индоарабская система против римской. Мы пользуемся индоарабской системой счисления, которая появилась в Индии около 2400 лет назад. Примерно 1100 лет назад на нее перешли арабские математики и астрономы, а около 800 лет назад Леонардо Фибоначчи из Пизы способствовал ее распространению в Европе. Приблизительно в то же время была построена знаменитая Пизанская падающая башня. Трудно оценить всю элегантность этой числовой системы, пока вы не рассчитаете ту же сумму, записанную римскими цифрами. Цифры у римлян обозначались буквами следующим образом. m равно 1000, d равно 500, c равно 100, l равно 50, x равно 10, v равно 5, i равно 1. Обычно числа представляли собой последовательности этих букв от наибольших значений до наименьших. Например, 173 равно 150 и 10. 10, 1, 1, 1, равно 173. Однако записывать подобным способом такие числа, как 9, получилось бы viii было неудобно. И тогда меньшие значения ставили перед большими, при этом их следовало не прибавлять, а вычитать, и 9 записывалось как 9. Римские цифры до сих пор используются людьми в случае, когда нужно придать чему-то стильный или элегантный вид. На циферблатах старого образца часы обозначаются римскими цифрами от ай до 12. А во многих фильмах и телепрограммах после титров римскими цифрами пишут год выпуска. Например, 2010, то есть 2010. В фундаменте известных строений или стату часто заложен камень с выбитой римскими цифрами датой. Статуя свободы в Нью-Йорке держит в руке табличку, где вырезана дата принятия декларации независимости. J.U.U.L.O.Y.4.1776 4 июля 1776 года 0. 0 древних римлян не было обозначения для 0. Лишь после введения системы разрядов 0 стал важен для написания таких чисел, как 10 и 100. Единственное место, где нынче не встретишь римские цифры, это математика. Представьте, как бы вы рассчитывали выручку на ярмарке во времена древних римлян, индоарабская система счисления сделает самую тяжелую работу за вас. Достаточно лишь записать числа так, чтобы единицы, десятки и сотни выстроились в столбцы. Более того, вычисление сумм таким образом поможет вам развить чутье на правильный ответ, способность, которая никогда не появится, если полагаться на калькулятор. Иногда суммы уже рассчитаны за вас, и это повод проверить свое чутье на практике. Как быстро проверить кассовый чек? Случалось ли вам, выходя из магазина с длиннющим чеком в руке, испытывать стойкое ощущение, что вас обсчитали? Но когда вы обвешаны переполненными сумками, меньше всего хочется останавливаться и тратить время на подсчеты. К счастью, есть способ очень быстро узнать приблизительную сумму чека. Вот чек, от которого оторван кусочек с общей суммой. Нам нужно сделать всего две вещи. Сложим фунт, и не обращая внимания на пенсы. Получится 58. Согнем чек так, чтобы разделить перечень покупок пополам, и прибавим один к сумме каждой покупки, отображенной на выбранной нами стороне чека. У нас получилось 10 покупок, так что прибавляем 10 к 58, выйдет 68 фунтов. Это число должно приблизительно соответствовать точной сумме. Давайте-ка проверим, ну, совсем неплохо. Советы. Если в магазине проходит акция, два по цене одного, или есть еще какие-нибудь скидки, в чеке могут встретиться отрицательные числа. Лучше игнорировать их при первоначальном сложении и вычесть в самом конце. Кроме того, если на кассе ваши покупки раскладывают по пакетам, в некоторых магазинах в чеке пишут сумму за пакет. Эти числа учитывать не нужно, как это работает. Числа в колонке пенсов могут колебаться от 0 до 99. У одних цен число пенсов невелико, например, 25. Тогда, как у других, бывает довольно большим, например, 80. В среднем выходит около 50 пенсов на покупку. Поэтому, чтобы получить приблизительную сумму пенсов, можно сосчитать количество покупок и прибавить 50 пенсов на каждую. Однако, гораздо проще уменьшить число покупок вдвое. Для этого мы и согнули чек пополам и добавить на каждую покупку по одному фунту 50 и 50 пенсов. Еще больше советов покупателю! Раздел «Деньги и проценты» полностью посвящен процентам, экономии средств и скидкам. Вычитание. Несмотря на то, что складывать можно по несколько чисел одновременно, никогда не пытайтесь вычитать более чем по одному числу за раз. Давайте сначала рассмотрим традиционный способ вычитания, а затем познакомимся с отличным новым способом, который сегодня преподают в школах. Старый способ. Ключ к вычитанию. Помните о том, что число, скажем, 73, это то же самое, что и 73. Вычислить, сколько будет 73, 2, несложно. Достаточно вычесть единицы, чтобы получить 3. 2 равно 1. Вторую часть трогать при этом не надо. Она войдет в ответ без изменений. Удобно использовать бумагу в клетку, чтобы видеть, где единицы, десятки и так далее. Все становится интереснее, если надо от 73 отнять 9. Это то же самое, что и 73. 9, однако, с 3. 9 так просто уже не разделаться. Нам нужно сделать вот что. Представим 73 как 60 и 13. Для этого придется поменять 7 на 6 и приписать перед тремя маленькую единичку. Поэтому я и пользуюсь бумагой в клеточку. Тогда видно, что число сверху это 60 и 13, а не 613. Далее вычисляем 13. 9 равно 4. И с единицами на этом покончено. От 70 же осталось 60. Так что окончательный ответ. 60 и 4 равно 64. Теперь, уяснив основной принцип, перейдем к насущным задачам. Предположим, что вы решили построить модель линкора из 6305 спичек. Но на данный момент у вас всего 1847 спичек. Сколько еще спичек понадобится? Вот пример, который нужно решить. И хитрость состоит в том, что начать следует с единицы двигаться к старшим разрядам. Сначала придется разобраться с 5 и 7. Нам понадобится еще десяток. Но у числа 6305 в столбце десятков стоит 0. Так что нам будет нужна еще и тройка в столбце сотен. Тогда мы получим требуемый десяток, вычислив 31 равно 29. Вы видите, что мы заменили 30 на 29 и добавили 1 перед 5. Теперь можно подсчитать. 157 равно 8. Разделавшись с единицами, закроем их бумажкой и сосредоточимся на остальной части выражения. А именно на вычитании 629. 184. Поскольку 9, 4 равно 5. Сразу запишем 5 в результат. Получается, что со столбцом десятков мы разобрались без проблем. Учитывая, что от 2, 8 так просто не отнять. Займем один из 6. В столбце тысяч останется 5. И запишем один перед двумя. Это даст нам 12. 8 равно 4. И, наконец, в столбце тысяч будет 5. 1 равно 4. Итак, вот что у нас получилось. Теперь мы знаем, что для того, чтобы построить линкор, нам понадобится еще 4458 спичек. И придется где-то их раздобыть или же найти себе другое хобби. Новый способ. В наши дни детей учат вычитать, взяв меньшее число и увеличивая его до тех пор, пока оно не сравняется с большим числом. Джанет – продавщица в кондитерской. Именно так и поступает, когда выдает сдачу. Если вы дадите ей 5 фунтов за пирог, который стоит 2,23 фунта, она должна будет дать вам 2,77 фунта сдачи 5. 2,23. Чтобы убедиться, что это так, Джанет комментирует свои подсчеты. Сперва она говорит, сколько стоит пирог, затем прибавляет номинал каждой монеты, начиная с самых мелких, отсчитывая их, пока сумма не достигнет 5 фунтов. Этот подход можно использовать и для вычитания чисел. Давайте опять вернемся к спичкам. Нам нужно подсчитать, сколько будет 6305, 1847. Начнем понемногу прибавлять спички к 1847, по ходу дела отслеживая, что происходит. Это и есть ответ. 6305, 1847 равно 4458. На первый взгляд тут задействовано слишком много чисел, но по трении ровавшись в и, тесть с этим методом изящно, но не прав дали отрицательные числа. Перед отрицательными числами всех достоит знак ми, нус, а пе, ред поэло, житель, ну не плюс тобыч, ну не пишу разве что в так, ких выра, жени ях, 3, 6, 4 равно 5. Здесь числа 3, 6 и 5, положительные, а4 отрицательное. Всякое число будет либо положительным, либо отрицательным. Иногда сумма может давать отрицательный результат, особенно если речь идет о деньгах. Величина долга всегда вычитается, то есть она отрицательна. Вычитание большего числа из меньшего поначалу может сбивать с толку. Для простоты понимания представьте себе линейку с нулем посередине. Положительные числа возрастают в одном направлении, отрицательные в противоположном. Когда женщина находит 5 фунтов, она продвигается на 5 шагов в положительном направлении. Но когда мальчик требует 7 фунт назад, отбрасывает ее назад, до нуля и дальше, на отрицательную сторону линейки. Она лишилась своих 5 фунтов и должна еще 2 фунта. В случае больших чисел уже не столь очевидно, сколько еще вы должны. Предположим, вы играете в монополию, и у вас есть 623 фунта. Вы останавливаетесь на Пикадилли, там 4 дома, и с вас причитается арендная плата 1025 фунтов. Вы отдаете все свои деньги, но понятно, что этого не хватает для полной уплаты аренды. Сколько еще осталось заплатить? На до вычислить 623 фунта 1025 фунтов. Для простоты разобьем вычитание на 2 шага. Если отрицательное число больше положительного, ответ будет отрицательным. Поэтому в конце вычисления убедитесь, что перед результатом стоит знак минус. Находим разность между двумя числами. Для этого вычитаем меньшее число из большего. 1 1025 623 равно 402. Не забудьте поставить знак минус. Ответ равен 402 фунта, именно столько вы должны. Так что либо раскошеливайтесь, либо просто возьмите всю эту монополию, швырните ее в стену и любуйтесь, как разлетаются по комнате бумажки и пластиковые фишки. Вас за это, конечно, не похвалят, но зато вы получите определенное удовольствие. Умножение. 3х7 21, 4х7 28. Чего уж скрывать, зазубривание таблицы умножения. На редкость утомительное занятие, однако эта таблица имеет слишком большую практическую ценность, чтобы просто забыть о ней, как о страшном сне. Работать с ней будет гораздо легче, если вы освоите несколько трюков быстрых приемчиков и прочих секретов взаимосвязи чисел в таблице. Тайны таблицы умножения. В этой таблице показаны все результаты умножения от 1 умножить на 1 до 10 умножить на 10. Всего здесь 100 результатов. Первым делом давайте избавимся от некоторых из них. При умножении на 10 в конец числа просто добавляется 0. Это слишком легко, и при переходе к умножению больших чисел нам не понадобится. Так что исключим из таблицы 10 строку и 10 столбец. Если поменять множители местами, ответ останется тем же. Например, и 3 умножить на 7 и 7 умножить на 3 равно 21. Поэтому уберем из таблицы все повторяющиеся результаты. Итак, мы избавились от более чем половины ячеек. Посмотрим, что осталось. Числа в серых ячейках называются квадратами целых чисел или просто квадратами. Это результаты умножения каждого числа на само себя. Например, вдоль каждой стороны шахматной доски 8 клеток. Поэтому полное количество клеток на доске будет равняться 8 в квадрате. Записывают это так. 82, что соответствует 8, умножить на 8 равно 64. Если вы ненавидите зубрить таблицу умножения, можете заполнить ее ячейки еще одним способом. Сначала можно просто складывать нечетные числа 1, 3, 5, 7 и так далее. Начинаем с 1 и 3 равно 4. Затем прибавляем 5, получаем 9, затем 7, получаем 16. Так вы вычислите квадраты всех чисел. Если взять любую ячейку с квадратом числа и вычитать из нее нечетные числа, начиная с 1, то получится значение по диагонали, идущее в другую сторону от исходной ячейки. Таким образом, начав с 36 и отняв 1, получим 35, отняв 3, получим 32, вычьте 5, получим 27. Сравнив эту диаграмму с таблицей умножения, вы убедитесь, что все совпадает. И аналогичным способом, но с помощью четных чисел в А4, 6, 8, можно заполнить и остальные ячейки. Посмотрите на диагональ, идущую ниже диагонали квадратов, ту, где стоят числа 2, 12, 20. Эти значения можно получить, начав с 2, затем прибавив 4, затем 6, потом 8 и так далее. А взяв любое из этих чисел, например, 20, можно найти значение вдоль идущей в другую сторону диагонали. Вычитая 2, затем 4, потом 6, например, 20. 2 равно 18, 18. 4 равно 14 и 14. 6 равно 8. Такие последовательности нечетных и четных чисел позволяют вывести всю таблицу умножения, ни разу при этом не выполнив умножение как такового. Фокус с тремя числами. Возьмите 3 любых последовательных числа. При перемножении первого и последнего всегда получится значение на единицу меньше, чем квадрат числа посередине. Взяв числа 6, 7, 8 и сверившись с таблицей умножения, мы убедимся, что 6 умножить на 8 равно 48, а 7 умножить на 7 или 72 равно 49. Так будет с любыми последовательно идущими числами. Если известно, что 1482 равно 21904, можете быть уверены, что 147 умножить на 149 равно 21903. Почему так происходит? Это одна из тех маленьких загадок, которые мы научимся решать, когда перейдем к разделу алгебра. Простые числа. Простое число делится только на само себя и единицу. Например, число 10 не является простым, оно делится на 1, 2, 5 и 10. Число 12 тоже делится на 1, 2, 3, 4, 6, 12. А вот число 11. Простое делится только само на себя и на одного. Если попробовать упаковать числа в ящики, не оставляя пустых мест, с простыми числами возникнут сложности, поскольку разделить их на равные части не получится. Наименьшее простое число это 2. Также это единственное четное простое число, поскольку все остальные четные числа делятся на 2. Следующие простые числа. 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23 и так далее до бесконечности. Здесь представлены все числа от 1 до 100, причем числа в белых квадратиках простые. Легко понять, где простое число наверняка не встретится. Со второй строки и ниже простые числа не могут заканчиваться на 2, 4, 6, 8 или 0, втогда они делились бы на 2, и на 5, втогда они делились бы на 5. Что никому до сих пор не удалось выяснить. Так это где обязательно должно появиться простое число. Был момент всеобщей радости из-за числа 31, так как поскольку оно простое. Простыми также являются 3331, 33331, 33331, 33331 и так далее. Казалось, любая последовательность троек с единицей в конце даст простое число. И так считали до тех пор, пока кто-то не обнаружил, что 19 607 843 умножить на 17 равно 333333, 33331. Кстати, если вам удастся найти между простыми числами общую закономерность, ваше имя будут помнить еще долго после того, как имена всех знаменитостей, которыми переполнена сейчас земля, канут в лету. Умножение на пальцах. Таблица умножения для числа 9, одна из самых сложных, но в наши дни почти каждому школьнику знаком изящный способ запоминания. Поднимите ладони перед собой и представьте, что пальцы пронумерованы от 1 до 10 слева направо. Согните палец, соответствующий числу, которое вы хотите умножить на 9. Посчитайте, сколько пальцев находится слева и справа от согнутого пальца. Это и будет ответ «Смотри рисунок». Но из трюки и похитрее. Зная таблицу умножения вплоть до 5 умножить на 5, вы можете посчитать на пальцах любое произведение от 6 умножить на 6 до 10 умножить на 10. Сперва представьте, что пальцы каждой руки пронумерованы как 6, 7, 8, 9, 10. Умножение больших чисел. Вы проехали 693 мили, чтобы устроить палаточный лагерь где-то у черта на куличках, и по возвращении домой обнаружили, что нет ключей от входной двери, которые вы, скорее всего, выронили, когда разбирали тент. Съездив за ними обратно, вы в итоге проехали по одной и той же дороге 4 раза. Сколько всего миль вы преодолели? Честно говоря, после таких приключений вряд ли кому-то захочется садиться за подсчеты. Но если вы все же решитесь, окажется, что числа выходят далеко за пределы таблицы умножения. Хитрость в том, чтобы умножать небольшими частями, к тому же о радость. Вам ничего не придется умножать больше, чем на 9. Рассмотрим по пунктам, как умножить 693 на 4. Запишем выражение так. Умножим на 4 сначала 3, затем 9 и, наконец, 6, следя за тем, чтобы результаты были записаны в нужных местах. Начнем справа с единиц. Считаем 3 умножить на 4 равно 12. Пишем 2 под 4 и ставим маленькую единичку над пустым местом слева. Теперь умножаем 9 умножить на 4 равно 36. И прибавив маленькую единичку, получаем 37. Пишем 7 в ответ, а маленькую тройку ставим над следующим пустым местом. И, наконец, считаем 6 умножить на 4 равно 24. Прибавив маленькую тройку, получаем 27. Больше умножать нечего, так что пишем внизу 27 и получаем ответ. Вышло довольно изящно. Надеюсь, это поднимет вам настроение после неурядиц с ключами. Теперь перейдем к умножению больших чисел. Допустим, нужно умножить 517 на 38. Традиционный способ. Умножить 517 на 30, затем 517 на 8 и сложить оба полученных числа. Пусть и неуклюже, но зато работает. Запишем выражение так, как показано, и проведем внизу несколько дополнительных линий. Сначала умножим 517 на 30. Запишем 0 под 8 для того, чтобы остальная часть ответа оказалась в правильном месте. Теперь умножаем 517 на 3. Начнем с 7 умножить на 3 равно 21. Единицу записываем в тот столбец, где стоит 3, а маленькую двойку добавляем в следующий столбец. Обратите внимание, дальше нужно считать 1 умножить на 3 равно 3. По невнимательности легко пропустить цифру. Прибавляем 2 к 3 и получив 5, записываем 5 в ответ. Наконец, 5 умножить на 3 равно 15. Пишем это число спереди. Теперь вычисляем 517 умножить на 8. Записываю ответ линии ниже. При умножении 7 умножить на 8 равно 56. Шестерка попадает в тот столбец, где стоит 8. Выяснив, сколько будет 517 умножить на 30 и 517 умножить на 8, складываем оба результата. Получается 15510. 4136 равно 19646. Это и есть окончательный ответ. Надежный способ умножения. Хотя этот способ требует большей подготовки, чем традиционный. Зато он гарантирует, что все нужные числа будут перемножены. А ответ окажется в правильных столбцах. Чтобы вычислить, сколько будет 517 умножить на 38, нарисуем сетку через клетки, которые проходят диагональные линии. Запишем числа, которые нужно перемножить. Одно вдоль верхней стороны, другое сверху вниз вдоль боковой. Заполняем каждую ячейку, умножая число над ней на число сбоку. Например, чтобы заполнить верхнюю левую ячейку, посчитаем. 5 умножить на 3 равно 15. Записываем результат. 1 над диагональю, 5 под ней. Если при умножении получается одноразрядное число, например, 1 умножить на 3 равно 3. Пишем его как 3, нале над диагональю, 3 под ней. После того, как заполним все ячейки, просто сложим числа вдоль диагоналей. Обратите внимание, 8, 5, 1 равно 14, поэтому пишем внизу 4 и добавляем маленькую единичку в следующую колонку. Возможно, приверженцам традиционного подхода милее старый способ, но и они, пожалуй, согласятся, что с ним легко запутаться при умножении неудобных десятичных дробей 1. Например, 64,29 умножить на 27,3. С новым же способом все просто. Чтобы узнать, где в ответе поставить запятую, ищем место пересечения линий, идущих от запятых в перемножаемых числах, и двигаемся оттуда по диагонали до самого низа. Если запятая есть только в одном из чисел, записываем его справа и смотрим, куда приходит диагональ, начинающаяся возле этой запятой у самого края сетки. Умножение сотен и тысяч. Сколько будет 3000 умножить на 900? Все просто. Перемножаем числа, стоящие спереди, 3 умножить на 9 равно 27. А затем складываем количество нулей в конце обоих чисел и приписываем их в конец ответа. Поскольку здесь нулей 5, получаем 2 миллиона 700 тысяч. Но вычисляя, сколько будет 7500 умножить на 80, надо быть чуть осторожнее. Сперва перемножаем 75 умножить на 8 равно 600. Теперь добавляем еще три нуля по числу нулей в обоих первоначальных числах. Ответ 600 тысяч. Чтобы 1030 умножить на 50, сперва берем 103 умножить на 5 равно 515. Затем добавляем два нуля и получаем 50, 1 тысячу 500. Ноль между одним и 3 в числе, 1 тысячу 30 учитывать не надо. Он уже сыграл свою роль при умножении 103 на 5. Умножение отрицательных чисел. Если только одно из перемножаемых чисел отрицательное, ответ будет отрицательным. Если отрицательные оба числа, ответ будет положительным. 3 умножить на 2 равно 6. 3 умножить на минус 2, а минус 6. 3 умножить на 2, то минус 6. 3 умножить на минус 2 равно 6. Почему отрицательное умножить на отрицательное, а положительное? Проще всего объяснить это на наглядном примере. Представьте, что на улице густой туман, и вы бежите к дому от автобусной остановки. Ваша скорость? Это 3 милич. Это положительная скорость, поэтому через час вы приблизитесь к дому на 3 мили. Допустим, что вы бежите со скоростью 3 милич, но в противоположную сторону. Это отрицательная скорость, 3 милич, и через час вы окажетесь на 3 мили дальше от дома. Теперь вы опять стартуете от автобусной остановки, но на этот раз решаете бежать вдвое быстрее. Если вы бежите в сторону дома, ваша скорость? 3 умножить на 2 равно 6 мильч, если. В противоположную, то 3 умножить на 2 на 6 мильч. Давайте в последний раз устроим забег отстановки, но поскольку... Внимание! На улице до сих пор густой туман. Вам приходит в голову, что, возможно, вы бежите не в ту сторону. Поэтому вы решаете не только удвоить скорость, но и бежать задом наперед. Это соответствует умножению вашей скорости на 2. Если вы смотрите в сторону дома, то будете удаляться от него с удвоенной скоростью. 3 умножить на 2 мильч. А если смотрите в противоположном от дома направлении, то скорость составит 3 умножить на 2 равно 6 мильч. Фактически вы будете приближаться к дому вдвое быстрее. Итак, только что мы доказали, что смотреть в сторону противоположную цели и бежать задом наперед ничуть не хуже, чем смотреть в правильную сторону и бежать вперед. Однако это лишь математический пример. Автор и издатель не несут ответственности за травмы, полученные при... В общем, вы поняли. Отрицательные знаки отменяют друг друга не только в математических расчетах. Порой в газетных заметках содержится столько отрицаний, что и не поймешь, о чем речь. Вот пример. Миссис Бомонт отрицает, что она отказалась опротестовать апелляцию против анезапрета футболистам срывать с себя футболки. Так нравится миссис Бомонт голые по пояс футболисты или нет? Я подскажу, она хранит свой сезонный абонемент на футбол в той же сумочке, что и бинокль. Три фокуса с калькулятором. Возьмите калькулятор и введите 12 миллионов 345 тысяч 679 цифру 8 пропускаете. Теперь умножьте это число на любое число из стаб. Лицы умножения для числа 9, например, 9, 18 или 27к. Возьмите любое число от 100 до 999 и введите его в калькулятор. Теперь умножайте его, нажимая на следующие кнопки. Умножить на 7 умножить на 11 умножить на 13 равно. Возьмите любое число от 10 до 99 и введите его в калькулятор. Теперь нажимайте кнопки умножить на 3 умножить на 7 умножить на 13 умножить на 37 равно. А если вы знаете лишь таблицу умножения на 2? Невероятно, но факт! Вы можете перемножить два любых числа исключительно путем умножения и деления на 2. Этот способ называют русским народным умножением, хотя его также использовали древние египтяне. И он до сих пор применяется в некоторых компьютерных системах, а уж инопланетные формы жизни, как известно, вообще жить без него не могут. Вот как умножить 326 на 28, пользуясь только таблицей умножения на 2. Записываем числа, которые нужно перемножить 326 и 28. Вверху листа бумаги и проводим между ними вертикальную линию. Делим первое число на 2, игнорируя остаток, если он есть, и записываем ответ ниже. Продолжаем делить на 2 и записывать числа сверху вниз, пока наконец не получим 1. Теперь последовательно умножаем второе число на 2, записывая ответы рядом с ответами в первой колонке, пока не дойдем до 1. Вычеркиваем из второй колонки числа, стоящие напротив четных чисел в первой колонке. Складываем оставшиеся во второй колонке числа. Готово, Делоний. Без деления математические задачи были бы куда проще. Если взять два числа и применить к ним операции Э, и умножить на, а затем разделить на, станет ясно почему. Давайте возьмем числа 9 и 7. 9, 7 равно 16 легко. 9, 7 равно 2 проще простого. 9 умножить на 7 равно 63. Не проблема. Однако на вопрос, сколько будет 9 разделить на 7, можно дать как минимум 3 ответа. 9 разделить на 7 равно 1,2 в остатке. 9 разделить на 7 равно 1, а иногда годится и просто 9 седьмой. 9 разделить на 7 равно 1,2,857,142,857. Брр. Делим поровну. Не будем пока связываться с дробями и десятичной запятой. И начнем с целых чисел. А затем, убедившись, что все поняли, постепенно перейдем и к дробям. Представим, что на день рождения пришли 8 ребят, а на столе лежат 24 булочки. Сколько булочек достанется каждому? То есть сколько раз по 8 даст в сумме 24? Слова 8 и 1 подсказывают, что нужно заглянуть в таблицу умножения числа 8, где 8 умножить на 3 равно 24. Значит, 24 разделить на 8 равно 3. Следовательно, каждый ребенок получит по 3 булочки. Поскольку не всем это очевидно, изобразим задачу с помощью кружочков. Деление больших чисел. Предыдущая задача была довольно легкой, поскольку 24 есть в таблице умножения числа 8. Но если 8 детишкам нужно поделить между собой 50 у тремя воздушных шарика, жизнь заметно усложняется. Сколько раз по 8 даст вместе 53? Увы, числа 53 в таблице умножения восьмерки нет, так что просто придется искать ответ, максимально близкий к 53. Нужное нам значение. 8 умножить на 6 равно 48. Стало быть, каждый ребенок получит по 6 шариков. Но учитывая, что 53, 48 равно 5, у нас остается еще 5 шариков. И в этом случае математика оказывается весьма полезной, ибо если вы не хотите, чтобы дети передрались за оставшиеся шарики, тихонечко проткните 5 шаров, прежде чем делить остальные 48. Ой, а еще у нас есть ведро с 3721 конфетой, и их тоже требуется поделить между 8 детьми. В таблице умножения таких больших чисел нет, так что придется считать самостоятельно. Это непросто. Наверняка, впервые столкнувшись в школе с делением больших чисел, вы были ошарашены. Но не расстраивайтесь, секрет в том, что мы будем считать частями. Можно воспользоваться бумажкой, чтобы по ходу дела закрывать некоторые цифры. Кроме того, это поможет записывать результат в нужные столбцы. Начнем слева, соблюдая нехитрую последовательность. 1 делим 2, вычисляем остаток 3, двигаемся дальше. Готовы? Поехали. Здесь я подробно описал каждый шаг. Но со временем вы научитесь считать в уме выражения вроде 37, разделить на 8 равно 4 и 5 в остатке. Так что внизу писать ничего не придется, и запись будет выглядеть так 2. Делим на 8, начиная слева. 8 больше 3, поэтому берем следующую цифру делимого числа. Идем дальше. В 37 число 8 содержится 4 раза с остатком 5. Пишем 4 над 7 и маленькую 5 перед двумя. Движемся дальше. В 52 число 8 содержится 6 раз с остатком 4. Пишем 6 над 2 и маленькую 4 перед одним. Следующий шаг. В 41 число 8 содержится 5 раз с остатком 1. Пишем 5 в ответ. Поскольку мы добрались до последней цифры, один окончательный остаток от деления. Как узнать, делится ли число без остатка на 2? Любое четное число делится на 2. 3. Сложите отдельные цифры числа. Если сумма делится на 3, исходное число тоже делится на 3. Проверим, делится ли 438 на 3. Складываем 4 и 3, 8 равно 15. Поскольку 15 делится на 3, число 438 тоже делится на 3. Посмотрите на две последние цифры. Если цифра в разряде десятков четная, а последняя цифра 0, 4 или 8, то число делится на 4. Если в разряде десятков нечетная цифра, то чтобы число делилось на 4, последней должна быть цифра. Цифра 2 или 6,3. 5. Если число заканчивается на 5 или 0, оно делится на 5. 6. 6. Поскольку 6 равно 2 умножить на 3, то число будет делиться на 6, если оно четное и при этом делится на 3. 7. Отделите от числа последнюю цифру и умножьте ее на 2. Вычтите результат из исходного числа без последней цифры. Если ответ 0 или делится на 7, то исходное число также делится на 7. Проверим число 364. Отделяем 4 и умножаем на 2, получаем 8. Вычитаем 8 из 36. Выходит 28. Поскольку 28 делится на 7, число 364 тоже делится на 7,4. Так же, как и для тройки, сложите отдельные цифры числа. Если сумма делится на 9, то на 9 делится и все число. Число делится на 10, если оно оканчивается на 0,11. Эта задача похитрее. Запишите число, по очереди ставя перед его цифрами знаки ИИ. Теперь складывайте и вычитайте цифры. Если сумма равна 0 или делится на 11, то на 11 делится и исходное число. Проверим, делится ли на 11 число 49137. Расставим знаки 4, 9 и 1, 3 и 7 и подсчитаем сумму. Она равна 0. Значит, 49137 делится на 11. Деление больших чисел. В жизни есть вещи, делать которые не обязательно. Вам не обязательно играть в гольф. Или расставлять банки на кухне этикетками наружу. Или решать до конца газетные кроссворды. А благодаря калькуляторам не обязательно и заниматься делением больших чисел. Однако, если вас терзает тайное любопытство, способны ли вы сразиться с числами и победить их? Не сдерживайте себя. В отличие от таких хобби, как триньспоттинг 5, синхронное плавание или полировка машины, делить большие числа можно, уединившись у себя дома, так что никто об этом не узнает. Нечасто при делении одного большого числа на другое получается ровный и точный ответ. Но порой и такое случается. Итак, в общей сложности на наследство претендуют 356 людей. А значит, чтобы выяснить, сколько достанется лично вам, нужно разделить 103 596 на 356. Если вы усвоили все, о чем я говорил в этой главе, то в целом вам должно быть ясно, что к чему. Что касается больших чисел, то разница лишь в том, что вам придется немного поугадывать и поумножать. Лишние нули! Запомните следующий прием. Положим, вам нужно посчитать, сколько будет 6000 разделить на 200. Задачу можно существенно упростить, убрав с конца каждого числа одинаковое количество нулей. То есть 6000 разделить на 200 можно упростить до 60 разделить на 2, что равняется 30. Проще! Так какую же сумму вы унаследовали? Запишите числа так же, как мы это делали прежде. Открывайте цифры слева направо, пока не достигнете числа, которые больше 356. Вот так. 1 больше 356. Нет. 10 больше 356. Нет. 103 больше 356. Нет. 1035 больше 356. Да. Значит, первая цифра ответа появится над пятеркой. Чтобы получить первую цифру, надо выяснить, сколько будет 1035 разделить на 356. Для простоты подсчета округлим числа. 1035 это примерно 1000, а 356 примерно 300. Сколько будет 1000 разделить на 300? Если отбросить по два нуля с конца каждого числа, получится 10 разделить на 3, то есть ответ равен 3 с остатком. Похоже, 3. Хороший вариант, но не будем спешить. Проверим нашу догадку. Умножим 356 умножить на 3 и получим 1068. Результат должен быть меньше 1035. Стало быть, наше на глазок подобранное число 3 слишком велико. Попробуем лучше 2. Посчитав 356 умножить на 2. Выйдет 712. Записываем 712 под 1035 и вычитаем 1035. 712 равно 323. Итак, 1035 деленное на 365 дает 2 с остатком 323. Поскольку остаток меньше, чем 356, можно заключить, что двойку мы угадали правильно. Не без самодовольства записываем 2 в качестве первой цифры ответа. Пора двигаться дальше. Открываем следующую цифру. Это 9. Теперь нам нужно угадать, сколько будет 3239 разделить на 356. Давайте рискнем и навскидку скажем, что это 8. Быть может, мы ошибаемся, но если нет, это потешит наше самолюбие. Для проверки умножаем 356 умножить на 8 равно 2848. Записываем это число под 3239 и вычитаем, чтобы оценить остаток. Выходит, что 3239 2848 равно 391. Остаток 391 больше, чем 356, значит число 8 нам не подходит. В действительности 356 войдет в 3239 еще раз, так что 9 будет в самый раз. Для проверки умножаем. 356 умножить на 9 равно 3204. Придется стереть 2848. Записать вместо него 3204 и затем вычесть его из 3239. Тут самое время напомнить. Никто вам не обещал, что будет легко. Однако сейчас мы специально детально рассматриваем каждый шаг. С опытом вы научитесь считать гораздо быстрее. И так в самом низу у нас получилось 35. Это меньше, чем 365. Стало быть, мы правильно угадали цифру 9 и можем записать ее сверху после двойки. Двигаемся дальше и открываем последнюю цифру 6. Вычисляем 356 разделить на 356. Ура, нам повезло, потому что выходит ровная удобная единица. Можно записать ее в ответ. И если вы из тех, кто расставляет банки этикетками в одну сторону, вам наверняка захочется аккуратно завершить расчеты. Умножаем 356 умножить на 1. Пишем результат в самом низу и вычитая получаем 356. 356 равно 0, то есть без остатка. Вот как выглядит завершенный расчет с дополнительными умножениями в сторонке. Как видите, в процессе деления можно даже выкроить время для художественного самовыражения. После таких приключений вы, должно быть, позабыли, что мы все это делали с одной целью узнать. Сколько денег вы унаследовали от тетушки? Что ж, 291 фунт не так уж много. Но зато новость о том, что у вас есть 355 кузин и кузенов, стоит того, чтобы закатить вечеринку. Загадка про нечестного официанта. Теперь, когда мы разделались с этими огромными противными числами, я предлагаю вам прекрасную старую загадку о дележе денег. Многие ее слышали, но не каждый способен понять, что в ней к чему. Три женщины приходят в ресторан пообедать и получают счет на 30 фунтов. Каждая из них дает официанту банкноту в 10 фунтов, но тот, дойдя до кассы, понимает, что в счете ошибка. Должно быть 25 фунтов, а не 30. Официант отсчитывает 5 монет по одному фунту, но по дороге к столику решает отдать каждой женщине по одному фунту сдачи, а оставшиеся 2 фунта тихонечко положить себе в карман. Итак, первоначальный счет был на 30 фунтов. После того, как женщины получили сдачу, выходит, что они заплатили 3 умножить на 9 равно 27 фунтов. И еще 2 фунта остались в кармане у официанта. 27,2 равно 29. Куда же делся еще один фунт? Эта загадка столь хороша, что я не дам ответ на нее сразу, а припрячу его. Читайте внимательно, и вы обнаружите его на одной из последних страниц книги. И нечего делать такое лицо? В конце концов, я без промедления отвечаю на все остальные вопросы. Порядок действий. Когда вы сталкиваетесь с длинным выражением, предполагающим выполнение множества небольших математических операций, важно знать, в каком порядке их осуществлять. Очередность должна быть такой. Выражение, стоящее в скобках. Возведение в степень. Умножение и деление. Сложение и вычитание. Разбираемся с длинными выражениями. Давайте посмотрим, для чего это может понадобиться депутату местного совета миссис Бомонд, которая готовится к вечеринке в сельском клубе. Миссис Бомонд зашла в булочную и купила две банки сливок для взбивания по 80 пенсов, каждые три кекса с вишенкой по 32 пенса каждый. Сколько всего она потратила? Получается выражение. 2 умножить на 83 умножить на 32. Если просто выполнять операции по очереди, то сперва мы вычислим 2 умножить на 80 равно 160. Затем 163 равно 163. И, наконец, 163 умножить на 32 равно 5216. Или 52 фунта и 16 пенсов. За две банки сливок и три кекса это оголо как много. Где же ошибка? Нужно выполнять умножение и деление до сложения и вычитания. Поэтому в выражении 2 умножить на 80. 3 умножить на 32 сначала нужно умножить 2 на 80. И 3 на 32, что даст 160 и 96. После сложения становится ясно, что миссис Бомонд потратила 256 пенсов или 2 фунта и 56 пенсов. Теперь миссис Бомонд должна позаботиться о костюмах для четырех своих подруг. Каждой из них нужно леопардовое трико за 17 фунтов, две упаковки серпантина и красная шляпа. Кроме того, миссис Бомонд хочет купить себе за 6 фунтов волшебную палочку, как у феи. Еще у миссис Бомонд, как у постоянного клиента, есть три талона на скидку по 5 фунтов каждый. Сколько же денег ей предстоит потратить? Сначала выясним, сколько денег понадобится для каждой из четырех подруг. Трико. 17 фунтов серпантин. 2 умножить на 3 фунта шляпа. 8 фунтов. Мы можем записать это как 17,2 умножить на 3,8. А раз эта сумма нужна для каждой из подруг, заключим выражение в скобке. 17,2 умножить на 3,8. Подруг всего четверо, стало быть, и полученное выражение следует умножить на 4. Запишем это так. 4,17, 2 умножить на 3,8. Когда перед открывающей скобкой стоит число, это означает, что все находящееся в скобках нужно на него умножить. Еще миссис Бомонд хочет волшебную палочку. Тогда получается 4,17, 2 умножить на 3,8,6. Обратите внимание, число 6 стоит за скобками, ведь его умножать на 4 не нужно. И, наконец, учитываем и три талона на скидку по 5 фунтов, то есть всего 3 умножить на 5. Эту сумму нужно отнять от стоимости покупок, поэтому ставим перед скобкой минус. В итоге у нас выходит 4,17,2 умножить на 3,8,6. 3 умножить на 5. Всегда начинайте вычисления с выражений в скобках. Начинаем с первой пары скобок. Умножаем 2 умножить на 3, что дает 17,6,8. А затем складываем числа. Получается 31. Результат умножения во второй паре скобок 3 умножить на 5 составит 15. Теперь все выражение выглядит так. 4,6. Вспоминаем, что 4 это множитель для содержимого скобок и умножение нужно выполнить прежде, чем от них избавляться. Получаем 124,6,15. Следовательно, миссис Бомонд потратит 115 фунтов. Остался последний вопрос. Если ее подруги идут на вечеринку в леопардовых трико и красных шляпах, что же наденет сама миссис Бомонд? Ответ прост. Себе костюм она купила в булочной. Грубый подсчет. Прежде чем приступать к расчетам, связанным с большими числами, имеет смысл сделать грубую прикидку результата. Особенно это важно при использовании калькулятора. Ведь нажать не ту кнопку проще простого. На футбольном матче в Йорке 6 присутствовали 38 452 зрителя. Каждый из них заплатил за вход 27,50 фунта. Эти данные позаимствованы из снов футбольного менеджера. Четверо контролеров по одному на каждый вход решили выяснить, какой должна быть общая выручка. И посчитали на калькуляторах 38 452 умножить на 27,50. Увы, у них получилось 4 разных ответа. 105 930 фунтов В, 1 057 430 фунтов В, 3 847 950 фунтов ГВ, 105 734 000 фунтов. Как думать, кто посчитал правильно округления? Во-первых, упростим числа, сделав их более удобными для вычислений. И для этого их грубо округлим. Оставим только первую цифру каждого числа, а остальные заменим нулями. Например, 38 452 превратится в 30 000. Однако, чтобы приблизительный результат вышел точнее, будем прибавлять к первой цифре 1, если вторая цифра равна или больше 5. В данном случае вторая цифра 8, поэтому округлим 38 452 до 40 000. Представив эти числа, отмеченными на линейке, мы убедимся, что 38 452 и впрямь ближе к 40 000, чем к 30 000. 27,50 фунта можно было бы округлить до 20, но 7 больше 5, поэтому округляем до 30. Годится. Теперь умножим 40 000 умножить на 30. По сути, это 4 умножить на 3 плюс общее количество нулей. Всего нулей 5, и наш приблизительный ответ равен 1 200 000. Ближе всего к этому числу вариант B1 057 430. Так что, скорее всего, именно он правильный. А вот где ошиблись остальные три контролера. А пропущена цифра 4. Вместо кнопки умножить на на калькуляторе нажата кнопка. В числе 27,50 пропущена запятая. Начиная с этого момента, некоторые сложные выражения будут отмечаться таким значком с подсказкой, как можно грубо оценить результат. В главе, посвященной делению, мы либо использовали числа, которые делятся полностью, либо оставляли неразделенный остаток. Когда числа необходимо делить на части без остатка, все становится гораздо любопытнее. В таком случае понадобятся дроби, простые или десятичные. Иногда лучше иметь дело с одним видом дробей, иногда с другим. Все зависит от ситуации. Простая дробь – это непосчитанная операция деления. Например, выражение 4 разделить на 7 можно записать как 4 седьмых 4 седьмых. У этого подхода есть как приятная сторона. И надо выполнять деление, так и неприятное. Вместо одного числа придется иметь дело с двумя. Сокращение дробей. Предположим, у вас есть пицца с пепперони, разрезанная на 8 частей. Это можно записать как 1 разделить на 8. То есть каждая часть составляет 1 восьмая 1 восьмую от всей пиццы. Если вы съедите 6 кусков, получится, что вы съели 6 восьмых 6 восьмых пиццы. 6 восьмых – вполне нормальная дробь, но вы вряд ли где-нибудь ее встретите. И вот почему. Из рисунка следует, что 6 восьмых. То же самое, что и 3-4, поскольку 2 восьмые вместе составляют 1 четверть. А значит, 6 восьмых составит 3 четверть. Если у вас под рукой нет пиццы, посмотрим, как это происходит с числами. Начнем с дроби 6 восьмых и постараемся отыскать число, на которое делятся обе ее части, верхнее и нижнее. Если умножить или разделить верхнюю и нижнюю часть дроби на одно и то же число, значение дроби не изменится. Звучит немного странно, однако, что мы сейчас сделали. Это разделили верхнее и нижнее число дроби на одно и то же число 2, превратив 6 восьмых в 3 четвертых. Если же вы решите умножить верхнее и нижнее число дроби, скажем, на 6, по какой-то непонятной причине, скоро мы увидим, в чем она заключается, то получится 3 четвертых равно 18 двадцать четвертых. И это совершенно нормально, ведь если ваша пицца разрезана на 24 куска, и вы съедите 18, количество съеденного все равно останется тем же, просто куски стали гораздо меньше. Уменьшение чисел в обеих частях дроби называется сокращением и, как правило, улучшает вашу жизнь. Предположим, у вас есть вегетарианская пицца, и какой-то маньяк искромсал ее на 84 куска. Вы съели 70, это сколько от общего количества? Получается дробь 70, 84, которая не укладывается у вас в голове, поэтому снова ищем число, чтобы поделить на него верх и низ дроби. Поскольку числа вверху и внизу дроби четные, они делятся на двух. Получив 35 в 42, мы видим, что оба числа делятся на 7, и теперь нам становится ясно, что вы съели 5 шестых вегетарианской пиццы. И, наконец, главный вопрос, какой пиццы вам досталось больше? Сравнение сложения и вычитания дробей. Итак, хотелось бы знать, что больше, 3 четвертых или 5 шестых. Числа тут довольно простые, так что ответ для вас может быть очевиден. От пиццы с пепперони осталось четверть, а от вегетарианской пиццы одна шестая. Одна шестая меньше, чем четверть, так что вегетарианской пиццы вы съели больше. Если хотите, чтобы все соответствовало математическим правилам, тогда нужно сделать так, чтобы у обеих дробей 3 четвертых и 5 шесть внизу стояло одно и то же число. Самый надежный способ. Взять каждую дробь и умножить ее верхнее и нижнее число на нижнее число другой дроби. Если придерживаться терминов, то верхнее число дроби называется числителем, а нижнее знаменателем. Итак, мы выяснили, что 3 четвертых равно 18 двадцать четвертых и 5 шестых равно 20 двадцать четвертых. Следовательно, 5 шестых больше, чем 3 четвертых. Еще дроби можно сравнивать, преобразуя их из простых в десятичные. Смотри, раздел десятичные дроби. Другой вопрос, который может вас заинтересовать, сколько пиццы вы съели в общей сложности. Если это 3 четвертых пиццы с пепперони и 5 шестых вегетарианской, значит, нужно сложить 3 четвертых и 5 шестых. Так делать на лузе. Здравый смысл подсказывает, что вы съели большую часть как одной, так и другой пиццы. А из ответа следует, что вам досталось меньше, чем целая пицца. Проблема в том, что четвертые и шестые части не одно и то же, поэтому так запросто их складывать нельзя. Нужно преобразовать их в дроби с одинаковым знаменателем. К счастью, мы это уже сделали, выяснив, что 3 четвертых равно 18 двадцать четвертых и 5 шестых равно 20 двадцать четвертых. Когда знаменатели одинаковы, числители можно сложить так, как будто мы порезали каждую пиццу на 24 куска. Обратите внимание, когда мы закончили перекладывать куски пиццы, 38 двадцать четвертых превратились в 1 и 7 двенадцатых. Подозрительно, не правда ли? Уверен, вы не помните, чтобы ели ровно 7 каких-либо частей, и уж точно не 12, но тем не менее это правильный ответ. Вычитание дробей производится аналогичным образом. Вот чему равно 2 в 3, 3 пятых на примере все тех же двух пицц. Смешанные числа и неправильные дроби. Смешанное число это целое число с дробью, например. Неправильный называют дробь, числитель которой больше знаменателя, например, 13 вторых, кстати. Равно. Чтобы преобразовать смешанное число в неправильную дробь, умножьте его целую часть на знаменатель и прибавьте результат к числителю. Запутались. Пора снова браться за пиццы. Чтобы преобразовать неправильную дробь обратно в смешанное число, относитесь к ней как к операции деления. Конвертируем 7 третьих. 7 разделить на 3 равно 2 и 1 в остатке. В ответ идет 2 целых, а 1 остается над тройкой, что дает 2. Преобразование смешанных чисел в неправильные дроби обычно облегчает их умножение и деление. В чем мы сейчас убедимся? Умножение дробей и значение слова dot. Складывать и вычитать дроби бывает неудобно, но, к счастью, с умножением и делением все обстоит гораздо проще. Умножение дробей часто скрывается за словом от. Если вы говорите 3 четверти от 12, на самом деле вы имеете в виду 3 четвертых умножить на 12. При умножении целого числа на дробь нуж, но выполнить две операции. Умножить число на числитель и разделить на знаменатель. Вот как это будет выглядеть для 3 четвертых умножить на 12. Чтобы перемножить две дроби, нужно просто перемножить их верхние и нижние части. Предположим, вы каждые субботу и воскресенье по 7 часов наблюдаете за птицами. Какая это будет часть от целой недели? Суббота и воскресенье составляют 2 седьмых недели, а поскольку в сутках 24 часа, вы тратите 7 двадцать четвертых от них, пытаясь выследить пеструю камышовку или хохлатого зяблика. Получается выражение. Наверное, вы заметили, что 14 и 168 делятся на 14, что даст в результате 1 двенадцатая. А не лучше ли вообще не связываться с такими большими числами? При умножении дробей всегда стоит поискать возможность их по ходу дела сократить. Самое оптимальное – найти одно и то же число в числителе и знаменателе дробей, потому что тогда эти числа взаимно уничтожаются. Вернемся к выражению. Взгляните на две семерки, вверху дроби и внизу. Подсчитав верхнюю и нижнюю части дроби, мы в итоге придем туда, откуда начали, то есть 14 168. Вместо этого зачеркнем обе семерки и заменим их единицами. Давайте посмотрим, что еще можно сделать. Так. Теперь вы знаете, что тратите 12-ю часть недели на наблюдение за птицами. Это соответствует одной минуте из каждых 12 минут вашей жизни или же целому месяцу в год. Если вы начнете высчитывать дроби для всех своих регулярных занятий, например, для хобби или поездок на работу, результаты могут вас шокировать. К примеру, большинство людей проводят в ванной комнате около 10 дней в году. Сколько будет 9 десятых умножить на 8 девятых умножить на 7 восьмых умножить на 6, седьмых умножить на 5 шестых умножить на 4 пятых умножить на 3 четвертых умножить на 2 третьих умножить на 1 вторую? Тот, кто решает это опубликовать, наверняка сидит в своем кабинете, поглаживая белую кошку, и демонически хохочет, предвкушая, как читатели засядут за вычисления. Однако не тут-то было. Эти числа взаимно уничтожаются, и в итоге остается одна десятая. Деление на дробь. Чтобы поделить что-либо на число или на дробь, просто переверните число или дробь вверх ногами и вместо деления умножайте. Звучит безумно, но отправившись в гости к своей тетушке, вы поймете, в чем тут дело. Тетя живет в 10 милях от вас, и вы проехали половину пути, сколько это миль. Требуется вычислить половину от 10, и это от означает, что нужно умножить. 10 умножить на 1 вторую. Разумеется, тот же ответ вы получите, если разделите 10 на 2. Целые числа можно записывать, как дроби с единицей внизу. Тогда наше выражение можно представить, как умножить на равно разделить на. То есть делить на 2 или на 2 первых, это то же самое, что и перевернуть 2 вверх ногами и умножать на 1 вторую. К задачам, которые связаны с делением на дроби, нужно подходить с умом. Положим, вы обзавелись кучей стульев и знаете, что на покраску одного стула уходят 2 третьих банки краски. Да, это очень маленькие банки. Если банок у вас 8, сколько всего стульев удастся покрасить? Быстренько прикинем, что здесь к чему. Представим, что вы красите столы, и на каждой уходят 2 банки краски, а всего банок 8. Сколько столов получится покрасить? Считаем, 8 разделить на 2 равно 4 стола. Обратите внимание, мы делим на количество банок, которые уходят на покраску одного стола. Со стульями то же самое. Нужно делить на количество банок, которые требуются на каждый стул. Таким образом, число стульев, которые удастся покрасить, будет равно 8 разделить на 2 третьих. Чтобы посчитать, сколько это, перевернем 2 третьих вверх ногами и умножим. Итак, 8 банок хватит на 12 стульев. Обратите внимание, что после деления на правильную дробь число становится больше, чем было в начале. Получив такой ответ, убедитесь, что он соответствует действительности. Если на каждый стул нужно 2 третьих банки, тогда одной банки хватит на покраску одного стула, и еще немного краски останется. Значит, имея 8 банок, вы точно покрасите 8 стульев плюс еще несколько. Так что ответ 12 выглядит вполне резонным. Рыбья проблема. Прежде чем закончить с дробями, давайте-ка из чисто мазохистских побуждений решим по-настоящему зверскую задачку. Сколько бочек нефти понадобится, чтобы доверху наполнить бассейн для рыбок? Сначала сделаем грубую прикидку решения. Это позволит понять, каким должен быть ответ. И заодно поможет правильно составить выражение. В нефтяную бочку помещается около 10 ведер. Чтобы наполнить бассейн, нужно примерно 80 ведер. Значит, количество бочек приблизительно составит 80 разделить на 10 равно 8. Что ж, похоже на правду. Теперь перейдем к точным значениям. Вместо 80 разделить на 10 посчитаем, сколько будет. Сначала преобразуем смешанные числа в неправильные дроби. Осталось лишь вычислить. Что ж, поехали наш ответ. Бочек нефти. Это похоже на грубо посчитанный результат, так что можем не волноваться. А еще можем упиваться радостью, триумфом и самодовольством. Пропорции. Пропорции встречаются на каждом шагу. Разводите ли вы жидкость для мытья полов, удваиваете объем ингредиентов в рецепте, или пытаетесь заставить свой телевизор показывать картинку без искажений. И если вы не хотите, чтобы пол был испорчен, гости отравлены, а телеведущие напоминали борцов сумо, стоит разобраться, что же такое пропорции. Какой у вас телевизор? Форма телеэкрана описывается двумя числами, обозначающими соотношение между его шириной и высотой. У обычного телевизора оно составляет 4. То есть, если ширина равна 400 мм, то высота должна быть 300 мм. В прежние времена при покупке телевизора с экраном побольше было важно, чтобы его форма оставалась такой же, как у вашего старого телевизора, иначе люди на экране выглядели бы слишком тонкими или чересчур толстыми. То есть, соотношение сторон должно быть одним и тем же. Допустим, ширина экрана вашего нового телевизора 600 мм, тогда какой должна быть высота? Можно превратить пропорцию в дробь, либо в 3 и 4, либо в 4 и 3, и умножить ее на 600 мм, но какую из двух дробей взять? Вооружимся здравым смыслом. Высота экрана должна быть меньше ширины, значит умножаем 600 мм на 3 четвертых. Получаем 450 мм. И хотя экран у нового телевизора больше, чем у старого, его форма в обоих случаях одинакова. У новых широкоэкранных телевизоров соотношение сторон, как правило, 16,9. Если высота такого экрана 350 мм, то какой будет ширина? Она должна быть больше высоты, поэтому умножаем 350 на 16,9 и получаем 622 мм. Так математика помогает изображению в вашем телевизоре выглядеть правильно независимо от размера экрана. Жаль только, что она никак не влияет на качество телепередачи. Тень от палки. С помощью пропорций можно рассчитать высоту статуи или дерева, или домах. Для этого нужна солнечная погода, палка и рулетка. Воткните палку вертикально в землю, а затем измерьте длину палки, длину тени от палки и длину тени от статуи. Солнечный свет образует два подобных другу треугольника. Это означает, что они разного размера, но в точности одинаковой формы. Соотношение между высотой палки и длиной ее тени будет таким же, как отношение высоты статуи к длине ее тени. Высота палки 500 мм, а длина тени 350 мм. Это образует пропорцию 500. 350, которую можно сократить, как обычную дробь. Итак, мы определили, что высота палки относится к длине ее тени, как 10,7. Длина тени статуи равна 4 метра. И теперь мы можем вычислить высоту статуи. Высота палки больше, чем длина ее тени, а значит и высота статуи должна быть больше 4 метров. Поэтому умножаем длину тени статуи на 10,7 и выясняем, что высота статуи составляет ммм. Пропорции ингредиентов. Для того, чтобы получился качественный бетон, важно знать, сколько брать цемента, песка и заполнителя щебнев. Типичная смесь имеет приблизительно такие пропорции. Цемент, песок, заполнитель равно 1,2,4. Положим, у вас есть 3 тонны песка, и вы хотите использовать их без остатка. Тогда сколько понадобится цемента и заполнителя. Согласно пропорции, на каждую тонну цемента приходится 2 тонны песка и 4 тонны заполнителя. Числа в пропорции можно менять, умножая их на одно и то же значение. Нам нужно поменять 2 тонны песка на 3 тонны, поэтому умножаем все 3 числа на 3 вторых. Получается соотношение 3 вторых. 3,6. Это значит, что для приготовления бетонной смеси с 3 тоннами песка понадобятся тонны цемента и 6 тонн заполнителя. Если вам необходимо 10 тонн бетона, то сколько нужно добавить каждого ингредиента? Из 1 тонны цемента 2 тонн песка и 4 тонн щебня, мы очевидно получим 7 тонн бетона. Чтобы получить 10 тонн бетона, умножим каждый из чисел на 10 седьмых. То есть нам понадобится 10 седьмых тонн цемента, 27 тонн песка и 47 тонн заполнителя. Иначе говорят тонны цемента, тонны песка и тонны заполнителя. Десятичные дроби. С помощью простых дробей удобно делить вещи вроде пицц и банок с краской. Однако, когда имеешь дело с чем-то численным, например, деньгами или замерами, гораздо разумнее использовать десятичные дроби. Кроме того, две совсем не похожие простые дроби, такие как 14 девятнадцатых и 27 тридцать пять, намного проще сравнивать, преобразовав в десятичные, в чем мы скоро убедимся. Что творится по ту сторону запятой? Смешанное число 731 можно также записать в виде десятичек, но и дроби 731,625. Очевидно, что число 731 одинаково для обоих случаев. Мудреным может показаться равенство 5 восьмых равно 0,0625. Чуть позже мы узнаем, как преобразовать 5 восьмых в десятичную дробь, но сперва давайте посмотрим, что означают в такой дроби разные знаки. 7 считается за 7 сотен, 3 за 3 десятка, а 1 за 1 единицу. При движении вдоль линии цифр достоинство каждой следующей цифры в 10 раз меньше, чем предыдущей. Переходим за запятую. 6 считается за 0,62, за 0,02 и 5 за 0,005. А дальше в десятичных дробях идут десятитысячные, статысячные и так далее, но это очень усложняет расчеты. Если при написании десятичной дроби перед запятой целого числа нет, мы просто ставим вместо него 0, чтобы было понятно, где должен быть десятичный разделитель. Округление десятичных дробей. Иногда при переводе простых дробей в десятичные после запятой получается всего несколько знаков. А иногда тянется длинный ряд цифр, уходящие в миллионные и миллиардные доли. В таких случаях нужно выбрать приемлемую точность и округлить десятичную дробь. Например, дробь 1,6 в виде десятичной дроби будет выглядеть как 0,166,666,6. И далее бесконечное количество шестерок. Жизни не хватит такое сосчитать, поэтому ее нужно округлить до трех разрядов после запятой. Выйдет нечто среднее между 0,166 и 0,167,000. Чтобы понять, какое из двух значений правильнее, посмотрим, какой была следующая четвертая после запятой цифра. Это, конечно же, шестерка. Если очередная цифра равна или больше пяти, то предыдущую цифру увеличиваем на единицу. Поэтому выбираем 0,167. Если это кажется неочевидным, можно, как мы уже делали, представить числа на линей. Если при делении одного числа на другое не выходит точный результат, цифры после запятой будут рано или поздно повторяться. Такие дроби называются периодическими от числа, их содержащие рациональными. Преобразование простых дробей в десятичные и наоборот. Как мы уже знаем, простые дроби, такие как 5,8, это непосчитанные операции деления. Десятичные дроби – это результат выполнения операции деления. От простых дробей к десятичным. Допустим, вам надо посчитать, сколько будет 5 разделить на 8. Для этого сперва попытаемся разделить 5 на 8. Увы, безуспешно. Если бы можно было делить с остатком, мы бы сказали, что 8 содержится в 5,0 раз с остатком 5. Чтобы найти ответ в виде десятичной дроби, нужно представить 5 как 5,0 миллионных и затем делить, как обычно, а перейдя за запятую, использовать нули. Ответ 5 восьмых равно 0,625. Разумеется, вы могли получить такой же результат, посчитав 5 разделить на 8 на калькуляторе. Я просто показал вам, как выполняется деление, чтобы вы в деталях разобрались, что к чему. От десятичных дробей к простым. Если в десятичной дроби после запятой стоит всего одна цифра, то у простой дроби знаменатель равен 10, то есть 0,6 равно 0,6. Дальше эту дробь можно сократить до 3,5. Если в десятичной дроби после запятой стоят две цифры, то у простой дроби знаменатель будет равен 100. Поэтому 0,75 равно 75 в 100, что можно сократить до 3,4. Однако 0,76 сокращается только до 19,25. А 0,77 равно 77 и сокращению не подлежит. Большинство десятичных дробей сложно преобразовать в простые. К примеру, 0,692308 миллионных лучше округлить до 0,7 и сказать, что это примерно 0,7. Полный ответ. 0,692308 миллионных равно 9,13 с округлением до 6 знаков после запятой. Но вам это уже не важно. Так ведь? Как десятичные дроби могут помочь в работе с простыми дробями? Как мы уже видели, складывать и вычитать простые дроби зачастую проблематично, однако если преобразовать их в десятичные, все значительно упрощается. Помните, как в разделе сравнения, сложения и вычитания дробей мы складывали 3,4 и 5,6, чтобы узнать количество съеденной пиццы. Калькулятор подсказывает нам, что 3,4 равно 0,75 и 5,6 равно 0,833300. Следовательно, 3,4 и 5,6 равно 1,583300. Складывать простые дроби с помощью калькулятора в виде десятичных дробей гораздо проще. Но представить себе 1,583300 пиццы сможет далеко не каждый. Еще калькулятор поможет вам сравнивать дроби. Что больше 14,19. 27,35. 32,41 или 36,47. Преобразуем эти дроби в десятичные, и ответ станет очевиден. Соответственно, получим 0,737, 0,771, 0,780 и 0,766. Самая большая десятичная дробь 0,780, а значит и простая дробь 32,41 больше остальных. Занятные дроби. 1,9 равно 0,111111111. 2,9 равно 0,2222222. 3,9 равно 0,3333333. И так далее. 1,1111111. 1,11111. 0,9090909. 1,7 равно 0,142. 2,857,142. 1,857,142. 1,857,0142. 1,857,0142. 2,857,010. Те же повторяющиеся цифры будут в 2 в 7, 3 в 7, 4 в 7, 5 в 7, 5 в 7 и 6. Так, 2,7 равно 0,2 квадриллиона. 857,142,857,0142,857,0142,857,010. 1,9801 равно 0,0112345678910111113. И так далее. Умножение и деление на 10 стоя 1 тысячу. При умножении целых чисел на 10 мы просто добавляем 0 в их конец. Например, 37 умножить на 10 равно 370. Тем не менее, будет удобнее и точнее представить, будто мы сдвигаем цифры на один знак влево. В случае же деления на 10 все цифры сдвигаем на один знак вправо. То есть 37 разделить на 10 равно 3,7. Поскольку в результате цифры сдвигаются за запятую, ее нужно будет писать. При делении на 100 будем сдвигать цифры на два знака вправо, а при делении на тысячный на три знака. Когда между цифрами и запятой возникают промежутки. Их нужно заполнять нулями. 37 разделить на 1 тысячу равно 0,37. Десятичные дроби можно умножать и делить на 10 стоя так далее. Так же просто, как и целые числа, сдвигая их влево или вправо. Например, 0,451 умножить на 100 равно 4,51. Или 0,23 разделить на 10 равно 0,23. Операции с десятичными дробями. Складывать и вычитать десятичные дроби несложно. Записываем их так же, как и целые числа. В столбик только следите, чтобы запятые находились точно друг под другом. При вычислении 4,07 0,256 может показаться, что 6 вычитать ни из чего. Не паникуйте! Просто добавьте в конец 4,07 еще один ноль, чтобы цифре 6 не было так одиноко. Однако маловероятно, что вам понадобится умножать или делить десятичные дроби вручную. Разве что вы сдаете экзамен по арифметике или помогаете ребенку с домашним заданием. Но предположим, что у вас нет калькулятора. Миссис Бомонд обожает йогурт и молочная легкость. Поскольку они содержат всего 0,04 жира, казалось бы. Это немного, но если миссис Бомонд слопает 1,2 литра йогурта. Сколько жира попадет к ней в желудок? Надо вычислить 1,2 умножить на 0,04. Перемножать такие небольшие скромные десятичные дроби проще всего так. Сперва посчитаем, сколько всего цифр стоит после запятых. В нашем случае 3,2 0,4. Теперь перемножим числа без запятых. 12 умножить на 4 равно 48 и добавим запятую. Только надо убедиться, что после нее идет столько же цифр, сколько мы посчитали в начале. Поскольку у нас было 3 цифры, ответ равен 0,48. Миссис Бомонд проглотила 0,48 литра или 48 мл жира. Этого хватит, чтобы сделать свечку размером с морковь. Фу. Как насчет более сложных дробей. Когда дело доходит до преобразования единиц измерений, с десятичными дробями возникают сложности. Ниже целый раздел единицы измерения и их преобразования посвящен переводу литров в пинты и метров в дюймы. А пока рассмотрим несколько примеров, чтобы понять, как это происходит. И первым делом, как обычно, грубо прикинем результат. Итак, вы летите на фестиваль танцев в стиле кантри. Багажа на рейсе разрешается провозить не более 23 килограмм. Ваши старые надежные весы утверждают, что ваш чемодан весит 48,1 фунта. Пропустят ли его в аэропорту? Начнем с того, что 1 фунт равно 0,454 килограмма. Значит, вес чемодана в килограммах составит 48,1, 10 умножить на 0,454. 48,1 это примерно 50. А 0,454 приблизительно 0,5. Поэтому в результате должно получиться около 50 умножить на 0,5 равно 25 килограмм. Ох! По итогам грубых подсчетов чемодан, возможно, тяжеловат, но прежде чем выкладывать из него любимые, разукрашенные монограммами ковбойские сапоги, давайте найдем точный ответ. Для удобства запишем выражение в простых дробях. Слава богу, чемодан весит чуть меньше 22 килограмм, и сапоги летят с вами. Йихо! Десятичные дроби также можно умножать с помощью сетки с диагональными линиями, как показано в разделе. Надежный способ умножения. Делить десятичные дроби можно тем же способом. Предположим, что, зайдя в комиссионный магазин, вы увидели потрясающие оранжевые брюки в стиле диска, причем их размер в талии составляет 32 дюйма. Консультант измеряет вашу талию и машинально говорит. 1,14 метра. Если 1 дюйм равен 0,254 метра, не опозоритесь ли вы, пытаясь влезть в эти брюки? Вот выражение для вычисления обхвата вашей талии в дюймах. 1,14 разделить на 0,254. 1,14. 1,14 – это примерно 1. А 0,254 – около 0,03 или 0,03. Вычисляем приблизительный ответ, разделив 1 разделить на 0,03. Деление на 0,03 аналогично умножению, на 103 смотри раздел деления на дробь. Тогда 1 умножить на 103 равно 103 равно около 33. Похоже, эти брюки стоит примерить, но чтобы перестраховаться, вычислим размер талии точнее. Выходит, обхват вашей талии 44,88 дюйма. Так что оранжевые брюки, скорее всего, лопнут по швам в примерочной кабинке. Однако не переживайте, это будет меньшим позором, чем пойти в них на танцы. Можно подумать, что 44,8 сильно отличается от 33 нашего грубого подсчета. Но он здесь нужен в основном для того, чтобы убедиться, что запятая в ответе поставлена там, где надо. А то со всеми этими нулями запутаться ничего не стоит. Если бы получился ответ 4,488 дюйма или 0,4488 дюйма, то было бы ясно, что где-то ошибка. Степени и корни. Большинство из нас никогда не используют степени и корни в повседневной жизни, разве что при расчетах площадей и объемов, о чем мы поговорим немного позже. Однако, если вы занимаетесь конструированием гоночных автомобилей или собираетесь слетать в космос, степени и корни понадобятся для расчета скоростей, ускорений, тормозных путей и потребления топлива. Квадраты и квадратные корни. Мы уже встречались с квадратами чисел в таблице умножения. Квадраты обычно связаны с расчетом геометрических площадей и обозначают их по-разному. 7 в квадрате то же самое, что и 7 умножить на 7. Это также можно записать как 72, иначе говоря, 7 в степени 2. Однако, как ни называй, все равно результат равен 49. А теперь предположим, что у нас есть число 49, и нужно произвести обратное действие. То есть узнать, какое число, будучи умноженным само на себя, даст 49. Это называется квадратный корень из 40 до 9, и записывается как корень из 49, или как 491 в 2, то есть 49 в степени 1 вторая. Но, чтобы вы не предпочли, в результате все равно получится 7. Кроме того, квадратным корнем из 49 может быть число 7, поскольку перемножение двух отрицательных чисел даст положительное число. Легче всего извлекать квадратные корни из квадратов целых чисел, таких как 1, 4, 9, 16 и 25, поскольку в этом случае получаются целые значения. С другими числами все куда сложнее. Например, 19 не является квадратом целого числа, тогда какой будет длина каждой стороны квадрата площадью 19 квадратных метров? Корень из 19, ну сколько это? Мы знаем, что корень из 16 равно 4, и корень из 25 равно 5, следовательно квадратный корень из 19, должен дать значение где-то между 4 и 5. Вычисление корня с помощью карандаша и бумаги требует определенной умственной гимнастики. Так что вполне простительно вооружиться калькулятором. Нажимаем клавиши 19 корень из ши, и получаем 4,3,588,989, Это десятичная бесконечно тянущаяся дробь без повторяющихся сочетаний цифр. Такие числа называют иррациональными. Все квадратные корни, которые не являются целыми числами, иррациональны. Другие степени и корни. Степени могут быть любыми. Помимо квадратов вы еще, скорее всего, столкнетесь только с кубами. Например, 63 равно 6 в степени, 3 равно 6,6 умножить на 6 равно 216. Кубы используют в основном при вычислении объемов, в простейшем случае объема кубического сосуда, все стенки которого квадраты. Процесс, обратный возведению в куб, называется извлечением кубического корня и обозначается так же, как извлечение корня квадратного. Но рядом со значком корня ставится маленькая цифра 3, так, как здесь. Стало быть, если нам известно, что объем кубического сосуда 216 кубических метров, то длина каждой его стороны равна кубическому корню из 216, то есть 6 метрам. Если степень отрицательна, на число под степенью нужно делить. Например, 10,3, 10 в степени минус 3. Это то же самое, что и... Отрицательные степени часто используют при работе с очень большими или крайне малыми числами. И об этом мы поварим в следующем разделе. Нормальная форма. Масса Земли примерно равна 6 септиллионов килограмм. Официальное название этого числа – 6 септиллионов, хотя 6 с 24 нулями на конце звучит понятнее. Можно выразить это не словами, а числами. Так, масса Земли составляет примерно 6 умножить на 1024 килограмма. Предположим, нам нужно вычислить, сколько будет 6 умножить на 103. Это то же самое, что и 6 умножить на 1000. Поэтому сдвинем 6 на 3 знака в лево и получим 6000. Аналогично 6 умножить на 1024 означает 6 с 24 нулями на конце. Если вы хотите выразить вес точнее, вместо одной цифры, такой как 6, следует взять десятичную дробь с одним знаком перед запятой и умножить на степень десятки. Так, масса Земли равна 5,9736 умножить на 1024 килограмма. Это называют записью числа в нормальной форме. Хотя в десятичной дроби гораздо больше цифр, чем одна. Множитель умножить на 1024 остался прежним. Умножая на 1024. Мы все так же сдвигаем цифры на 24 знака в лево, заполняя пустоты нулями. Поскольку цифры 9736 уже занимают 4 знака, просто добавим 20 нулей и получим массу. 5 септилионов, 973 секстиллиона, 600 квинтиллионов килограмм. Нормальную форму можно также использовать для очень маленьких чисел. Масса одного атома водорода равна 1,67 умножить на 1027 килограмм. На первый взгляд кажется, что масса атома водорода больше массы Земли. Но это не так. И все благодаря крошечному знаку минус, из-за которого мы делим, а не умножаем. Поэтому умножить на 1027 это то же самое, что и разделить на 1027, а значит нужно передвинуть все цифры на 27 знаков вправо. Большинство калькуляторов используют нормальную форму, чтобы отображать числа, которые не помещаются на экране. Но вместо 1,67 умножить на 10, 27 калькулятор, скорее всего, покажет вам 1,6727. И обозначает экспоненту, иначе говоря, степень. Э. Среднее значение. Среднее значение часто фигурирует в новостях, особенно когда нужно шокировать зрителей статистическими показателями, скажем, такими как рост средних глобальных температур, или средняя продолжительность необходимого школьникам сна, или среднее количество личных автомобилей у футболистов. На самом деле есть три разновидности средних значений, средняя арифметическая мода и медиана 7. Но когда люди говорят о среднем значении, обычно они имеют в виду среднее арифметическое. Среднее арифметическое. Расчет средних значений поможет вам спрогнозировать ситуацию в будущем. Если в прошлом году вы 7 дней отдыхали в Браун-Пуле и истратили за это время 350 фунтов, то среднее арифметическое ваших ежедневных расходов составит 350 разделить на 7 равно 50 фунтов. Допустим, в этом году вы планируете поехать туда уже на 10 дней. Значит, на этот раз вам понадобится около 50 умножить на 10 равно 500 фунтов. А теперь посмотрим, как расчет среднего арифметического может помочь серьезному деловому человеку. В прошлую субботу Лерди припарковал свой фургончик с пирогами у ограды санатория. Сорок его обитателей ухитрились, дотянувшись через заграждение из колючей проволоки, купить у Лерди пироги. Один. Человек купил всего один пирог, 15 по два пирога и так далее. Чтобы узнать среднее количество пирогов, приходящиеся на одного человека, нужно вычислить такое выражение. Всего продано пирогов разделить на всего покупателей. Чтобы подсчитать общее количество проданных пирогов, сложим значение из нижней строки таблицы и получим 136 пирогов, а сложив значение из второй строки, узнаем общее число покупателей 40. 136 разделить на 40 равно 3,4. Таким образом, в среднем на человека приходится 3,4 пирога теперь. Зная среднее арифметическое, Лерди может примерно подсчитать, сколько пирогов привезти в следующий раз. Предположим, он надеется обслужить 1 тысяча людей прежде, чем его застукают и арестуют. Тогда он может рассчитывать на продажу примерно 3,4 умножить на 1 тысячу равно 3400 пирогов. Мода и медиана. Мода – это число, которое наиболее часто встречается в данной совокупности. Большинство покупателей приобрели по два пирога, значит, мода равна 2. Если остановить случайного человека, ковыляющего от ограды санатория к жилому корпусу, и спросить, сколько он купил пирогов, наиболее вероятным ответом будет 2. Медиана – это число, находящееся в середине ранжированного ряда, и его можно использовать в качестве приблизительного значения среднего арифметического. Если число всех значений нечетное, медиану найти очень просто. Лерди записал возраст первых пяти покупателей, расположив числа в порядке возрастания. Медиана в этом случае равна 31. Если же число всех значений четное, надо взять два значения, стоящие посередине, и вычислить их среднее арифметическое. Лерди узнал вес восьми своих постоянных покупателей и расположил числа в порядке возрастания. Посередине находятся числа 73 и 78, поэтому медиана веса восьми постоянных покупателей равна 75,5 килограмма. Алгебра. Даже если вы, изучая в школе математику, все же совладали с делением больших чисел и десятичными дробями, то знакомство с алгеброй наверняка стало последней каплей, заставившей вас с диким воплем кинуться прочь к пожарному выходу. И вас можно понять. Вычисление выражений, состоящих из чисел, кажется логичным, для того числа и придуманы. Но вычисление выражений с буквами какая-то бессмыслица или нет? Зачем все это? Алгебра напоминает язык вроде русского или английского. Это быстрый способ описать и систематизировать задачу, и после того, как вы усвоите основные правила, без лишней суеты найти ее решение. Представьте, что вы, будучи за границей, хотите узнать у прохожих, где находится ближайшее вегетарианское кафе. Вы можете потратить не один час, пытаясь жестами изобразить морковку, а можете получить ответ за пару секунд, если знаете язык страны. Что же касается букв, то ими просто обозначены числа, которые пока неизвестны. Чуть позже мы рассмотрим выражение для расчета стоимости чашки кофе, где искомая цена для краткости обозначена буквой С, чтобы не писать каждый раз цены чашки кофе. Мы даже не будем трогать буквы поначалу, а просто поглядим, как взаимодействуют между собой числа, чтобы прояснить основные правила. Знаки плюс, минус и равно. В середине этого простого выражения стоит знак равенства, поэтому оно называется уравнением. 7, 2 равно 4, 1. Результат вычитания с левой стороны идентичен сумме чисел с правой стороны. Оба равны 5. Суть алгебры в том, чтобы расположить определенным образом числа и буквы в равнении и получить ответ. Каждое число может быть либо положительным, либо отрицательным. Перед отрицательными числами обязательно нужно ставить знак. Перед положительными числами тоже положено ставить знак «эээ». Но делать мы это будем не всегда. Уравнение можно представить себе в виде доски-качалки, где знак равно точка опоры. Положительные числа – это грузы, прижимающие доску к земле, а отрицательные – воздушные шары, тянущие ее вверх. 2 равно 4, 1. Если хотите переместить числа с места на место на одном конце доски, их знаки нужно перемещать вместе с ними. Поменяв местами числа с левой стороны, получим. 2, 7 равно 4, 1. Знак «минус» должен оставаться перед числом двумя, иначе уравнение станет неверным. Перед семью появился знак «плюс», как напоминание, что оно положительное. Предположим, что нам нужно оставить в левой части уравнение только число 7. Существует всего одно золотое правило. С уравнением можно делать все что угодно 8 при условии, что с его обеими частями производятся одни и те же действия. Чтобы в левой части осталось только 7, нужно избавиться от 2. Для этого добавим А2, однако, согласно правилу, это число нужно добавить к обеим частям уравнения. 2, 7 и 2 равно 4, 1, 2. 2 и А2 с левой стороны уравнения взаимоуничтожатся. То есть дадут 0 сискунт, правой же стороны А2 останется, и мы получим. 7 равно 4, 1, 2. Выполнив подсчеты, вы убедитесь, что 7 и вправду равняется 4, 1, 2. При этом мы продемонстрировали маленькую хитрость. При переносе числа через знак равенства меняется его знак. То есть меняется на... Вот еще одна вещь, которую можно показать на примере доски-качалки. Вы можете менять две части уравнения МЕС, ТАМИ, 4, 1 и 2 равно 7 скобки. Давайте пока остановимся на варианте 7 равно 4, 1 и 2. Предположим, что нам нужно знать, чему равно число 14. Для этого умножаем 7 на 2, но умножать также следует и другую часть уравнения. Поскольку с правой стороны стоят три числа, каждое из них необходимо умножить на 2 вот так. 2 умножить на 7 равно 2, 4, 1 и 2. Как видите, мы заключили все числа с правой стороны в скобки. Можно было записать это иначе. 2 умножить на 4, 2 умножить на 1, 2 умножить на 2. Но со скобками получается короче и удобнее. Число 2 перед скобкой называется коэффициентом. Если перед открывающей скобкой стоит число, то на него умножается все, что находится внутри скобок. Добавляем буквы. Наверное, вам уже не терпится перейти к решению хитро, умных дифференциальных уравнений. Однако начнем с малого. Прогуливаясь по улице, вы неожиданно встречаете Малькольма, который пребывает в легком шоке. Он только что водил маму в кофейню Бастюкс, где они выпили по чашке кофе, и в результате из 10 фунтов, которые он брал с собой, осталось всего 1,20 фунта. Сколько же стоила каждая чашка? Вот что нам известно. 10 фунтов минус цена двух чашек кофе равно 1,20 фунта. Мы сэкономим массу типографской краски, если обозначим цену одной чашки кофе буквой С. Из этого следует, что цена двух чашек кофе составит 2 умножить на С. Но для удобства мы просто напишем 2 кулона. Что ж, давайте составим уравнение и посмотрим, как быть дальше. 10. 2 кулона равно 1,20. Нам нужно, чтобы слева от знака равенства была только буква С. Для начала перенесем 10 фунтов на другую сторону, поменяв знак на минус. 2 кулона равно 1,20. Минус перед двумя кулонами выглядит не слишком привлекательно. Поэтому избавимся от него, умножив обе части уравнения на 1. В результате каждый знак Е поменяется на, а каждый знак 2 кулона равно 10, 1,20. Теперь подсчитаем 10. 1,20 равно 8,80. Тогда 2 с равно 8,80. Поскольку нам нужна только одна с разделим обе части на двух, и ответ готов. С равно 4,40 фунта. 4,40 фунта за чашку кофе. Неудивительно, что Малькольм был в шоке. Что можно и чего нельзя. В алгебре есть еще несколько на первый взгляд странных правил, поэтому, чтобы они стали понятнее, представим себе множество одинаковых коробков спичек. В каждом содержится М спичек. Так что, если мы отложим в сторону 3 коробка, общее количество спичек в них составит 3 умножить на М, или просто 3 М. Число 3 здесь коэффициент при М. Теперь, разобравшись с коробками, перейдем к правилам и выясним, как применять к нашим спичкам. Один. Коэффициент можно умножать на число. Если добавить еще одну стопку из трех коробков, то две стопки по трехтысячный век сумме дадут 6 М2. Прибавлять число к коэффициенту нельзя. Если вы где-то нашли 3 спички. Видите, теперь у нас 6 М и 3 спички. Нельзя прибавлять 3 к 6, чтобы получить 9 М3. Коэффициенты можно складывать, если при них одна и та же буква. Если взять еще два коробка. Как видите, складывать 6 М и 2 М, чтобы получить 8 М, можно. Но 3 прибавить к 8 М по-прежнему нельзя. Вот еще три правила. Не волнуйтесь, если сейчас они покажутся вам непонятными, чуть позже мы их применим и все прояснится. 4. Когда знак минус стоит перед скобками, избавляясь от них. Надо поменять все знаки внутри скобок на противоположные. В выражении вроде 3, 2х минус 4, все, что внутри скобок, следует умножить 1. Избавившись от скобок, вы получите 3, 2х, 4. Вместо 2 стало 2. Вместо 4 стало 4. 5. Если умножить букву на саму себя, получается буква в квадрате. Таким образом, y умножить на y превратится в y2. Что такое число в квадрате, мы обсуждали в разделе квадраты и квадратные корни. А 4 вай умножить на 3 вай в 12 вай 2. Коэффициенты перемножаются, а у буквы появляется знак квадрата. 6. При перемножении разных чисел и букв числа умножаются, а буквы пишутся вместе. Поэтому 2х умножить на 4 вай равно 8 кси. Такие ситуации часто возникают при умножении содержимого скобок, например, 3π7-2π равно 21 по минус 6π2. Итак, давайте посмотрим, как это все может нам пригодиться. Разгадка тайн математики с помощью алгебры. Алгебра бывает крайне полезна при решении задач и головоломок. Вот вам кое-что для начала. Земельная афера. Бетчап Билдингс решил приобрести надел земли у фермера Шарпа. Обе стороны сошлись на том, что это должен быть квадратный участок 20 метров умножить на 20 метров, то есть площадью 400 квадратных метров или м2. Однако, приехав осмотреть землю, Бетчап увидел, что участок имеет прямоугольную, а не квадратную форму. Честно ли поступает фермер? Хотя мы не знаем, сколько метров стороны участка длиннее или короче. Нам известно, что это одна и та же величина, давайте назовем ее X. Нарисуем схему участка. Серым цветом показано, как бы выглядел участок, будь это квадрат 20 метров умножить на 20 метров. Размеры же прямоугольника. 20. X в северном направлении и 20 X в восточном. Чтобы узнать его площадь, перемножим эти значения и получим 20. X умножить на 20 X. Знак умножения обычно не пишется. 20 X 20 X. При перемножении двух выражений в скобках все, что находится внутри одной пары скобок, умножается на все, что находится внутри другой пары. Для этого раскрываем первые скобки и умножаем каждый элемент в них на вторые скобки. Получаем. 20 X и 20 X равно 20 20 X. X 20 X. А 400 20 X минус 20 X. X 2 А 400 X 2. Как видите, раскрывая X 20 X, мы первым делом умножаем X умножить на 20 А минус 20 X. Обратите внимание, знак минус никуда не исчезает. И, наконец, умножаем X умножить на X, что дает X 2. В следующей строке 20 X и минус 20 X взаимоуничтожаются, и мы получаем любопытный результат 400 X 2. А чем это говорит? Будь участок квадратным, Бетчап приобрел бы обещанные 400 квадратных метров земли. Однако после изменения формы участка его площадь уменьшилась на X 2. И чем больше значение X, тем больше земли теряет Бетчап. Помните, буква X обозначает, насколько стороны длиннее короче одна другой. Если участок на 5 метров длиннее в одном направлении и на 5 метров короче в другом, тогда X равно 5. Мы можем вычислить площадь такого участка двумя способами. Во-первых, взяв полученный ранее ответ 400, X 2 и подставив вместо X число 5. Площадь составит 452, то есть 425 равно 375. Во-вторых, просто перемножив длины сторон прямоугольника. В северном направлении это 20. 5 равно 15, а в восточном 20-е-е-5 равно 25. Тогда площадь равна 15 умножить на 25 равно 375. Оба ответа совпадают. Стало быть, алгебра работает как надо. Разность квадратов. Допустим, у вас есть квадратный блок почтовых марок размером 6 умножить на 6. Кто-то оторвал от него несколько марок, оставив вам квадрат 4 умножить на 4. Сколько марок забрали? Нам нужно вычислить 62. 42. Вычитание квадрата одного числа из квадрата другого называется разностью квадратов. В данном случае все просто, поскольку числа небольшие. Получаем 36. 16 равно 20. Однако есть более быстрый способ подсчета, который подходит для квадратов любых чисел. Разность квадратов двух чисел равняется сумме этих чисел, умноженной на их разность. Звучит довольно странно, однако вот что это означает, чтобы вычислить 62. 42. Сначала нужно узнать сумму двух чисел. 6 и 4 равно 10. Кроме того, понадобится их разность. 6 и 4 равно 2. Теперь умножаем сумму на разность. 10 умножить на 2 равно 20. Такой же ответ мы получили раньше. Вместо того, чтобы рассуждать об этом на словах, проще записать правила разности квадратов в виде алгебраического уравнения. Обозначим буквой Э первое число и буквой Би второе. Тогда наше правило будет иметь следующий вид. Э 2. Би 2 равно Э Би. Мы уже наблюдали, как это работает для Э равно 6 и Би равно 4. Однако данное уравнение подходит для любых Э и Би. Если вы думаете, что разность квадратов вам никогда не пригодится в жизни, представьте, что Э равно 20 и Би равно Экс. И посмотрите на уравнение из задачки о земельной афере. Там у нас 20 Экс их 20 Экса равно 400 Экс 2. Тот же самый результат. Объяснение загадки с тремя числами. Помните подраздел «Фокус» с тремя числами, размещенный в начале книги? Там я объяснял, что какими бы ни были три последовательно идущих числа. Если умножить большее из них на меньшее, результат всегда будет на единицу меньше второго числа, возведенного в квадрат. Например, возьмем 12. 13 и 14. Результат умножения 12 умножить на 14 равно 168, что на единицу меньше, чем 132 равно 169. Опять воспользуемся уравнением для разности квадратов, подставив место Би единицу. Вот что получится. Э2. 12 равно Э1. 1. Вспоминаем, что 12 равно 1 умножить на 1 равно 1, поэтому выходит Э2. 1 равно Э1. Теперь предположим, что Э2 из трех последовательно идущих чисел. Тогда Э1 будет наибольшим числом, а 1 наименьшим. Уравнение говорит нам, что если взять квадрат второго числа и вычесть из него единицу, то результат будет равен наибольшему числу, умноженному на наименьшее. В случае с числами 12, 13 и 14 равно 13. Но, разумеется, вместо 13 можно выбрать любое другое значение. Вот почему этот фокус применим к любым трем последовательно идущим числам. Алгебра отлично подходит для разоблачения фокусов из серии и загадать любое число. Как разрушить Вселенную? Помните, выше я предупреждал вас о такой вероятности. Если вы дочитали до этого место, значит усердно трудились и многое узнали. Поэтому будет совершенно справедливо вознаградить вас за старания неограниченными космическими суперспособностями. Начнем с двух чисел, Эйби, которые волей случая оказались равны ЭАБИ. Будем обращаться с обеими частями этого уравнения совершенно одинаковым образом. Смотрите внимательно. Умножаем обе части на Э. Э2 равно ЭП. Вычитаем из обеих частей Би2. Э2Би2 равно ЭПБи2. С левой стороны уравнения получается разность квадратов. Поэтому, как мы знаем, Э2Би2 равно ЭБиДе. Бих. С правой стороны выходит ЭБи2, где оба элемента делятся на Би. Стало быть, это выражение можно записать как БиЭБи. Все эти действия допустимы и абсолютно корректны. Таким образом, получаем на ЭБи... Би... Би... Би... Би... Би... Теперь разделим обе части на Э... Би... И получим на ЭБи. А Би перед скобками множителя нет. А значит, их можно просто убрать ЭБи на Би. Переносим ЭБи в другую часть уравнения, меняя знак ЭЭБиБи. И вот итог. Э равно 0. Теперь вспоминаем, что ЭЭБи могут быть любыми числами. Следовательно, мы только что доказали, что любое число равно 0. То есть, получается, что любые измерения времени, пространства или веса несущественны. Прощай, Вселенная! Наша ошибка состояла в том, что мы разделили обе части уравнения на Ди. Но в случае, когда Э равно Би... Да, Бих равно 0. Единственное, чего нельзя делать одновременно с обеими частями уравнения, это делить на 0. Если, конечно, вы не собираетесь потратить денек-другой на попытки разрушить Вселенную. Системы уравнений. Если два неизвестных числа входят в два различных уравнения, их, как правило, можно найти. Вот классическая задачка. Пара ботинок и щетка для обуви стоят 51 фунт. Причем ботинки на 50 фунтов дороже щетки. Какова цена щетки? Попробуйте спросить об этом Малькольм. Скорее всего, он ответит, что щетка стоит 1 фунт. А ботинки 50 фунтов. Но тогда получается, что ботинки лишь на 49 фунтов дороже щетки. Выходит, Малькольм ошибается. Поразмыслив, вы можете угадать ответ, но я хочу рассказать, как получить его с помощью алгебры. Обозначим цену ботинок буквы С, а цену щетки С. К счастью, у нас достаточно сведений, чтобы составить два уравнения. Уравнение 1. Ботинки и щетка стоят 51 фунт. СС равно 51. Уравнение 2. Ботинки стоят на 50 фунтов дороже щетки. С равно 50С. Простейший способ решения системы уравнений называется подстановка. Исходя из уравнения 2, С равно 50 оси. Поэтому перепишем уравнение 1, подставив туда 50 оси вместо С. Получаем 50СС равно 51. Меняя знак, переносим 50 в другую часть уравнения и складываем две буквы С. 2 кулона равно 5150. Тут все просто 2 кулона равно 1. И, наконец, делим обе части уравнения на 2, чтобы узнать цену щетки. С равно 0,5 равно 50 пенсов. Согласно уравнению 2, С равно 50С. Так что получаем. С равно 50,5 фунта. Выходит, ботинки стоят 50,5 фунта. А щетка 0,5 фунта. Ответ неожиданный, но верный. Загадай число. Этот трюк можно проделать с любым числом, даже дробью. Давайте с помощью алгебры разберемся, что здесь к чему. Число нам неизвестно, поэтому просто назовем его n и посмотрим, что с ним происходит по мере выполнения разных действий. Что происходит? Промежуточный результат. Загадай число. Назовем его nn. Умножь на 5. Теперь у нас есть 5 ньютонов. 5 ньютонов. Прибавь 3. 5 ньютонов и 3. Пока все нормально. 5 ньютонов и 3. Умножь на 2. Умножаем на 2 все имеющееся на текущий момент. Для верности ставим скобки. 2,5 ньютонов и 3 равно 10 ньютонов и 6. Прибавь 4. Тут все просто. 10 ньютонов и 6 и 4 равно 10 ньютонов и 10. Раздели на 10. Нужно все разделить на 10. Снова используем скобки 10 ньютонов и 10. Разделить на 10 равно n1. Вычти загаданное число. Просто вычитаем nn 1 ньютон равно 1. Получается 1 ньютон полностью исчезает из уравнения, остается единица. Хватит алгебры. Заглянув в школьные учебники, вы увидите множество всяких экс, свои задач, которые сводятся к перестановкам чего-либо с привлечением талики здравого смысла. Есть масса толстенных книг по алгебре, поэтому понятно, что я не могу рассказать здесь обо всем. Но вот еще одна задачка, которую алгебра помогает решить весьма точно и элегантно. На старинных часах ровно 6 часов вечера. Сколько будет времени, когда минутная стрелка догонит часовую? Разумеется, сложность в том, что часовая стрелка постоянно медленно движется. Как же это учесть? Допустим, m это количество минут, прошедших после 6 часов до того момента, когда минутная и часовая стрелки совпадут. Минутной стрелке понадобится 30 минут, чтобы добраться до цифры 6, плюс пройти дистанцию, которую преодолеет часовая стрелка за m минут. Давайте это запишем. Нам нужно выяснить, как далеко продвинется часовая стрелка за m минут. Минутная стрелка делает один полный оборот в час. Часовой стрелке нужно 12 часов, чтобы сделать полный оборот, то есть ее скорость, 1,12 от скорости минутной. Составим уравнение. m равно 30 mb12. Число 12 в качестве знаменателя выглядит отвратительно, однако, не волнуйтесь, мы умножим на 12 обе части уравнения. 12 m равно 360 m. Перенесем от тысячный век другую часть уравнения, поменяв знак 12 m, m равно 360. Вычтем 1 m из 12 m. 11 m равно 360. Разделим обе части на 11. m равно 32,727. Выходит, стрелки совпадут через 32,727 минуты после 6 часов вечера. Однако 0,727 минуты в ответе смотрятся некрасиво, поскольку в минуте 60 секунд в секундах это будет 0,727 умножить на 60, то есть около 44 секунд. Теперь у нас есть понятный ответ. Стрелки совпадут в 6.32, 44 вечера. Скорост. Всем нам порой приходится планировать свои передвижения. Возможно, вам интересно, сколько времени займет поездка на работу или если вы добрались слишком быстро. Не засекли ли ваш автомобиль дорожные радары, расчет скорости. К поездкам имеют отношение три фактора. Расстояние скорости, время в пути. Вот как они взаимосвязаны. Расстояние, а скорость умножить на время или диасте. Здесь диаба означает расстояние от английского distance, расстояние s, скорость от английского speed, скорость идти, время от английского time, время. То, что диаст, легко запомнить, поскольку буквы s, t стоят в алфавитном порядке. Из этого уравнения следуют два других. Разделив обе части на t, получим s, ad, t. Или разделив обе части на s, получим t, ad, s. А вот ситуация, в которой эти формулы очень пригодятся. Корабль отчаливает через три часа, а до причала, где он пришвартован, ехать 150 миль. С какой скоростью нужно двигаться, чтобы не опоздать? Зная два параметра, всегда можно вычислить третий. Так что давайте разбираться, с какой скоростью нужно вести машину. Нам известно, что d равно 150 миль, а t равно 3 часа, поэтому подставим эти величины в формулу s равно dt и получим, и получим s равно 153 равно 50 миль в час. Скорость измеряется в милях в час, потому что мы делили количество миль на количество часов. При расчетах скорости вы должны убедиться, что все величины выражены в одних и тех же единицах измерения. Правильные единицы измерения. У этой пары есть 10 минут, чтобы добраться до родильного дома, а велосипедист едет со скоростью 20 миль в час. Успеют и эти бедолаги. Нам надо выяснить, за какое время можно преодолеть 3 мили, двигаясь со скоростью 20 миль в час. Используя формулу t равно ds получим, t ds равно 3 двадцатых. Поскольку скорость выражена в милях в час, в результате выйдет 3 двадцатых часа, однако нам нужно время в минутах. В часе 60 минут, стало быть, в минутах это будет 3 двадцатых умножить на 60 равно 9 минут. Так что, когда парочка доберется до роддома, в запасе у них останется всего минута. Будем надеяться, что в приемной нет очереди. Комбинирование разных скоростей. Допустим, вы должны преодолеть на машине 400 миль максимум за 8 часов. Если всю дорогу ехать с постоянной скоростью, формула s равно dt подскажет, что она должна равняться 400, разделить на 8 равно 50 миль в час. Теперь предположим, что вы проехали первые 200 миль со скоростью 40 миль в час. С какой скоростью нужно ехать оставшиеся 200 миль, чтобы уложиться в отведенные 8 часов? Может показаться, что подходящий ответ 60 миль в час, но это неверно. Сначала выясним, сколько еще осталось времени. Раз вы проехали 200 миль со скоростью 40 миль в час, воспользуемся формулой t равно ds, чтобы узнать, сколько вы уже находитесь в пути. 200 разделить на 40 равно 5 часов. Значит, оставшиеся 200 миль нужно преодолеть за 3 часа, поэтому ехать надо со скоростью 200, разделить на 3 равно 66,7 миль в час. Процент. С процентами мы сталкиваемся повсюду, от магазинов до банков, от платежных ведомостей до результатов экзаменов. Несложные проценты, такие как 50%, 33% или 25%. Часто используются для описания специальных предложений в торговых точках. Однако, если вы имеете дело с налогами или кредитной картой, вам знакомы куда более замысловатые процентные соотношения. Так или иначе, проценты стоят того, чтобы в них разобраться. Как обычно в математике, изначально все исключительно просто. 1% обозначается как 1%, и это в точности соответствует одному 100 или 0,01. А 100% или 100%? Это то же самое, что 100 в 100, то есть 1 от дробей к процентам. Чтобы преобразовать простую дробь в проценты, нужно разделить верхнюю часть дроби числитель на нижнюю часть знаменатель и умножить на 100. Вот как перевести в проценты дробь 2 пятых. Также проценты можно преобразовать обратно в дробь, разделив их на 100. Переведем 40% в простую дробь. Проценты и десятичные дроби тесно взаимосвязаны, поскольку проценты. Это первые две цифры после запятой в десятичной дроби. Например, 0,85 равно 85%. Когда после запятой стоит 0? Его важно учитывать! 0,03 равно 3% или просто 3%. Если же после запятой много чисел, следует передвинуть запятую на два знака. Допустим, вы хотите определить, сколько в процентах будет 1,16. Вводим в калькулятор 1 разделить на 16 и получаем 0,625, что соответствует 6,25%. Уклон дороги. Поднимаясь на велосипеде в гору, вы можете встретить дорожный знак, где обозначен уклон дороги в процентах. Чем круче подъем, тем это значение больше. Вот как оно вычисляется. Вертикальное расстояние, на которое вы поднимаетесь вверх, делится на горизонтальное расстояние, на которое вы продвигаетесь вперед. Например, на каждые 4 метра движения вперед вы поднимаетесь на 1 метр. В прежние времена сказали бы, что это уклон 1 к 4, а нынче записывают как дробь 1,4 и переводят в проценты. Следовательно, уклон 1 к 4 будет обозначен на дорожном знаке как 25%. На первый взгляд это немного, однако если вы не в идеальной физической форме, придется слезть с велосипеда и катить его рядом. Большинство простых дробей невозможно точно преобразовать в проценты, как и в десятичные дроби. Ниже приведены самые распространенные значения в процентах, и соответствующие им дроби звездочками помечены округ, ленные значения. 50% равно 1,2, 25% равно 1,4, 75% равно 3,4, 33% равно 1,3, 67% равно 2,3, 10% равно 1,10, 20% равно 1,5, 40% равно 2,5, 60% равно 3,5, 17% равно 1,6, 12,5% равно 1,8, деньги и проценты. Большинство денежных единиц четко соотносятся с десятичными дробями и процентами. Например, в британском фунте 100 пенсов, в одном евро 100 евроцентов, в долларе США тоже 100 центов. Это существенно упрощает расчеты, связанные с деньгами. Если разделить 29 фунтов между двумя людьми, каждому человеку достанется фунт, или 14,5 фунта, поскольку 1,2 равно 0,5. Это значение выглядит несколько странно, поэтому представим его с двумя знаками после запятой. То есть каждому достанется 14,50 фунта или 14 фунтов и 50 пенсов. Так как 100% равно 1, а 100 пенсов равно 1 фунт, 1% от фунта это 1 пенс. Если в кофейне Бастюкс чашка кофе, и пирожное стоит 7 фунтов плюс 15% сервисного сбора, несложно посчитать, сколько это будет. 15% от 1 фунта равно 15 пенсов, следовательно, 15% от 7 фунтов, это 15 умножить на 7 равно 105 пенсов. Значит, всего нужно заплатить 7, 1,05 равно 8,05 фунта, и не пытайтесь всучить им 8 фунтов, как знать, что они добавят во взбитые сливки, когда вы придете в следующий раз. Как выгодать на скидках? Умение сравнивать дроби и проценты поможет вам сэкономить. Предположим, вам нужно купить много батареек, и вы наш, или три магазина, предлагающих разные скидки. Без учета скидок батарейки, в этих магазинах стоят 50 пенсов, где же их выгоднее купить? Для этого необходимо выяснить акционную цену одной батарейки. Скидка 30%. В этом случае цена составит 70% от обычной. 50 умножить на 70% равно 50 умножить на 0,7 равно 35 пенсов. Считать будет проще, если представить 50 умножить на 0,7 как 5 умножить на 10 умножить на 0,7. Тогда 10 умножить на 0,7 равно 7, и ответ будет равен 5 умножить на 7 равно 35. Купи 2 и получи 1 бесплатно. В этом магазине 3 батарейки предлагают по цене 2. Обычная цена 2 батареек 2 умножить на 50 равно 1 фунт, но поскольку за эти деньги можно купить 3 батарейки, каждая обойдется в 1 разделить на 3 фунта, то есть около 33 пенсов. Купи 1 и получи еще 1 за полцены. Первая батарейка стоит 50 пенсов, а вторая 1, вторая умножить на 50 равно 25 пенсов. Следовательно, за обе вы отдадите 75 пенсов. То есть одна батарейка обойдется вам в 75 разделить на 2 равно 37,5 пенсов. Наименьшая цена около 33 пенсов, то есть выгоднее всего предложение купи 2 и получи 1 бесплатно. Но тут вы заметили еще один магазин, цена батареек в котором выше 65 пенсов, зато там проходит акция купи 1 и получи еще 1 бесплатно. Поскольку в этом случае обойдется одна батарейка. Две батарейки стоят 65 пенсов, значит цена одной составит 65, разделить на 2 равно 32,5 пенса. Это самое выгодное предложение. Имея дело со скидками, обратите внимание на один момент. Предположим, вы покупаете не батарейки, а местную газету. Вам нужен лишь один экземпляр, так что нет смысла покупать 2 газеты за 65 пенсов, если можно купить одну за 35 пенсов в магазине, где предлагают скидку 30%. Как ни странно, некоторые люди не в силах устоять перед самым выгодным предложением, даже если им оно не нужно. Подсказки по процентам. Если вам надо найти указанное количество процентов от чего-то, выполните с этим чем-то. Следующее действие. 50% разделить на 2. 25% найти 50% и разделить на 2. 10% разделить на 10. 5% найти 10% и разделить на 2. 2% найти 5% и разделить на 2. 1% разделить на 100. Комбинируя эти варианты, можно быстро вычислить и многие другие значения. 15% от 25 фунтов. 10% от 25 равно 2,50. 5% равно 1,25. Сложив эти значения, получим 15% равно 3,75 фунта. 35% от 70 фунтов. 50% от 70 равно 35. Значит, 25% равно 17,50. 10% от 70 равно 7. Значит, 35% равно 17,50. 7 равно 24,50. 17% от 150 фунтов. 10% от 150 равно 15. 5% равно 7,50. И 2% равно 3,75. Сложив эти три значения, получим 17% равно 26,25 фунта. Три самых распространенных действия с процентами. Несмотря на то, что проценты удобно считать на калькуляторе, разумно иметь представление о том, каким должен быть результат, а не слепо доверять цифрам на экране устройства. Не стоит скандалить с официантами и продавцами, пока не убедитесь, что посчитали все правильно. Нажимая на калькуляторе кнопку СН, будьте особенно осторожны. Как правило, кнопку H после этого нажимать не нужно. Далее инструкции для калькулятора заключены в угловые скобки. Один. Вот. Сколько будет 9% от 200 фунтов? Вот. Означает умножение. То есть надо посчитать. 200 умножить на 0,09 равно 18 фунтов. Можно рассуждать так. 9% от 100. Это 9. Следовательно, 9% от 200. Это 2 умножить на 9 равно 18 фунтов. Наберите на калькуляторе. 200 умножить на 0,09. Или 200 умножить на 9%. 2. Сколько будет 60 фунтов плюс 12%? Нечто похожее можно встретить в ресторанном счете. Едопитье стоит 60 фунтов плюс плата за обслуживание. Чтобы вычислить общую сумму, найдем 12% от 60. А затем прибавим 60 таким образом. 60 умножить на 0,125 равно 7,50. Далее 67,50 равно 67,50 фунта. Ваш калькулятор легко справится с этой задачкой в одно действие, если набрать. 60 и 12,5% N. Существует чуть более хитрый способ подсчета. Стоимость без наценки за обслуживание равна 60 умножить на 100%. То есть просто 60 фунтов. Стоимость с наценкой составит 60 умножить на 100% и 12,5%. Получается 60 умножить на 112,5% или же 60 умножить на 1,125 равно 67,50 фунта. Без. Сколько будет 160 фунтов без 20%? Такой подсчет понадобится, если нужно узнать конечную цену товара со скидкой, или если вы заработали 160 фунтов, но из них вычли 20% налога. 160. 20%. Можно вычислить, сколько будет 160 фунтов умножить на 20% и вычесть результат из 160 фунтов. 160 умножить на 0,2 равно 32 фунта и затем 160. 32 равно 128 фунтов. Можно применить другой способ. Обратите внимание. Вместо того, что платить 100% цены, вы платите 100%. 20% равно 80%. Поэтому окончательная цена составит 160 умножить на 80% равно 128 фунтов. Ошибки при подсчете процентов. При вычислении процентов легко попасть в некоторые типичные ловушки. Вот две периодически встречающиеся ошибки. Увеличение и уменьшение. Владелец магазина явно хотел снизить цену обратно до 20 фунтов, что же пошло не так. Когда вы берете некую цену и выполняете с ней более чем одно действие. Помните, что 100% это изначальная цена, и все вычисления процентов должны отталкиваться именно от нее. Продавщица подняла цену на 40%. И новая цена составила 140% от исходной 20. Умножить на 140% равно 28 фунтов. Когда продавщица уменьшала цену на 40%, ей нужно было взять 40% от исходной цены и вычесть это значение из новой цены. Тогда бы цена вернулась обратно к 100%. Ошибка состояла в том, что продавщица приняла новую цену за 100% и взяла 40% от нее. Вычитание налога. Мы уже знаем, как прибавлять проценты за обслуживание в ресторане, как вычитать проценты из магазинной цены, или налог из зарплаты с 3 пункты плюс и без в предыдущем подразделе. Однако представьте, что вы купили новый ноутбук за 293,75 фунта с учетом 17,5% торгового налога. Какой была бы цена ноутбука без налогов? Практически все делают в такой задачке одну и ту же ошибку. Ищут 17,5% от 290, 3,75 фунта, и вычитают это значение из цены с налогом. Получается 242,34 фунта, что неверно. Ту же ошибку совершила и продавщица в обувном магазине, вычитая 40% из 28 фунтов. Нужно помнить, что 293,75 фунта – это окончательная цена, которая состоит из цены без налога, умноженной на 1,175. Вот как это можно записать. Когда при наличии окончательной цены требуется выполнить обратное действие, то есть найти цену без налога, окончательную цену нужно делить на 1,175. Теперь подставим числа. 293,75 фунта разделить на 1,175 равно 250 фунтов. Получается, что до обложения налогом ноутбук стоил 250 фунтов, так что если у вас есть возможность вернуть налог, вы получите обратно 43,75 фунта. Как известно, потратив деньги, вы становитесь беднее, а сэкономив, богаче, особенно если понимаете, как начисляются банковские проценты. Когда вы кладете деньги на сберегательный счет, это называется вклад или капитал. Он должен принести вам дополнительный доход, то есть проценты, начисляемые исходя из процентной ставки. Проценты на вклады бывают двух видов, простые и сложные. Простые проценты. Допустим, вы положили 700 фунтов на счет с простой процентной ставкой в 6% годовых. Это значит, что раз в год банк будет вычислять 6% от ваших вложений и добавлять их на ваш счет. Если вы внесли 700 фунтов под 6% годовых, проценты, которые вам начислят по завершении первого года составят, 700 умножить на 6% равно 700 умножить на 0,06 равно 42 фунта. То есть в конце года на вашем счету будет 742 фунта. Если в течение нескольких лет вы не будете снимать деньги со счета, то какую прибыль по процентам получите? Можно воспользоваться формулой для простых процентов. Простые проценты АПИ умножить на АР умножить на типе А. Первоначальный вклад АР, а процентная ставка в виде десятичной дроби те количество лет. Таким образом, если вы положите в банк 700 фунтов под 6% годовых на 3 года, прибыль по процентам составит 700 умножить на 0,06 умножить на 3 равно 126 фунтов. Не забывайте, 6% нужно преобразовать в 0,06. Эти деньги поступят на ваш счет и полная сумма ваших сбережений достигнет 826 фунтов. Сложные проценты еле как получать больше денег. Предположим, вы положили в банк 700 фунтов под 6% годовых и через год сняли все деньги. Как мы уже знаем, это 742 фунта. Затем вы решили внести эту сумму обратно еще на год. Теперь прибыль по процентам составит 6% от 742 фунтов. То есть 742 умножить на 0,06 равно 44,52 фунта. Это чуть больше, чем вы получили за первый год. И полная сумма ваших сбережений будет равна 786,52 фунта. Если вы снова заберете эти деньги и тут же положите обратно еще на год, то прибыль по процентам снова возрастет. 786,52 умножить на 0,06 равно 47,19 фунта. Через три года на вашем счету будет 833,71 фунта. За счет того, что вы забирали и снова вкладывали деньги. Вы получили дополнительные 7,71 фунта. То есть вам достались проценты от первоначальной суммы вклада плюс проценты от начисленных прежде процентов. Это называется сложными процентами. Хорошая новость состоит в том, что банк не заинтересован, чтобы вы каждый год забирали и вкладывали обратно свои деньги, поэтому он будет сам начислять вам сложные проценты. Если он это делает раз в год, используется такая формула. Сложные проценты годовых равно 1RT, 1 умножить на π. Давайте посмотрим, что произойдет с нашими 700 фунтами за три года. Подставим 0,06 вместо R, а 700 вместо π. На 1 0,063 одного умножить на 700. При вычислении этого выражения крайне важно соблюдать чередность выполняемых действий. Смотри раздел «Порядок действий». Сначала считаем то, что находится в скобках с наибольшей вложенностью, затем степени, после чего умножаем делем, потом складываем, вычитаем. Диодины 0,063, 1 умножить на 700 равно 1,063, 1 умножить на 700. Внутренние скобки. Ладин 0,06 равно 1,06. Содержимое скобки возводится в третьей степени. То есть 1,063 равно 1,06 умножить на 1,06 умножить на 1,06. Не пытаетесь выглядеть круто, возьмите калькулятор. Степени и калькулятор. Чтобы посчитать 1,063, Достаточно набрать 1,06 умножить на 1,06 умножить на 1,06 ар и получить в итоге 1,191 016 миллионных. Если у вас мощный калькулятор, поищите кнопку возведения в степень. На ней может быть написано «КСИ» или «Эксвай» или даже «Эксвай». Чтобы вычислить 1,063, наберите 1,06 кси 3 ар. Должен получиться тот же результат. 1,191 016 миллионных. Равно 1,191 016 миллионных. 1 умножить на 700. Теперь, вычислив степень, уберем внутренние скобки. Во внешних скобках останется 1,191 016 миллионных. 1 равно 0,191 016 миллионных. Равно 0,191 016 миллионных умножить на 700. Еще чуть-чуть и готово. Равно 133,71. Итак, проценты составят 133,71 фунта. Поскольку наш исходный вклад равнялся 700 фунтам. Через 3 года на счету будет 700. А 133,71 равно 833,71 фунта. Такой же ответ мы получили ранее. Значит, формула верна. На самом деле в банках применяют еще более сложные формулы, пересчитывая проценты раз в месяц. А то и каждый день. Так что прибыль выходит чуть больше. Не правда ли? Очень мило с их стороны. К сожалению, этой арифметики есть и обратная сторона. Если вы пользуетесь кредитной картой, то знаете, что я имею в виду? Проценты по кредиту или как терять деньги. Если вы берете денежный займ или покупаете что-то по кредитной карте, вы платите банку проценты. И чем больше сумма кредита, тем больше придется платить. Существуют тысячи разнообразных кредитных программ и процентных ставок. В зависимости от того, сколько вы зарабатываете, сколько хотите занять, для чего вам нужны деньги, как скоро можете их вернуть. Нравится ли банковским служащим ваша рубашка и так далее. Как блестяще подытожил Боб Хоуп. Банк – это место, где вам дадут денег, если вы сумеете доказать, что в них не нуждаетесь. Далее будем считать, что вы взяли займ на 5000 фунтов в конторе Акулокредит с возмутительной процентной ставкой 10% в месяц. Чтобы погасить кредит, вам нужно будет выплатить и проценты, и так называемый заемный капитал, то есть 5000 фунтов. Взрывные проценты и выплаты. Навскидку вы можете решить, что за год проценты составят 10%, умножить на 12 равно 120%. И если прибавить это значение к 100%, то получится, что к концу года при отсутствии каких-либо выплат по кредиту вам придется выложить 220%. Увы, это не так. По кредиту всегда взимаются сложные проценты. Спустя первый месяц вы будете должны 110%, спустя второй месяц уже 110% умножить на 110%. Спустя третий месяц. 110% умножить на 110%, умножить на 110% и так далее. Подразумевая, что 110% это 1,1, сколько вы будете должны к концу года. А вот сколько. 1,112 равно 3,14 или 314%. Вот процентов растут как на дрожжах. Если в течение года вы не погасите кредит в 5000 фунтов, то через 12 месяцев ваш долг составит 5000, умножить на 3,14 равно 15700 фунтов. Разумеется, чтобы долг не доходил до таких сумм, нужно совершать регулярные выплаты. Наименее разумно, если в Акула кредит, вам дадут такую возможность выплачивать только проценты. Каждый месяц вы смотрите на свой долг, считаете проценты и вносите именно эту сумму. 10% от 5000 равно 500 фунтов. Однако ежемесячные выплаты по 500 фунтов не уменьшат ваш заемный капитал, он по-прежнему будет равен 5000. А вы будете выплачивать проценты до конца своих дней. Если платить чуть больше, скажем, 600 фунтов, заемная сумма в 5000 фунтов начнет уменьшаться. Сначала понемногу, но со временем все быстрее и быстрее, и однажды вы погасите долг целиком. Числа в следующей таблице округлены до ближайших целых сумм в фунтах. Здесь стоит обратить внимание на три момента. С каждым месяцем проценты уменьшаются. Это значит, что со временем вы будете гасить долг все быстрее и быстрее. За эти пять месяцев сумма ваших выплат составила 3000 фунтов. И это на 500 фунтов больше, чем если бы вы платили только проценты. Однако вы уменьшили задолженность до 4390 фунтов, то есть возместили 610 фунтов заемного капитала. Дополнительные 500 фунтов снизили долг на 610 фунтов. Если продолжать таблицу, станет ясно, что для погашения кредита потребуется 18 выплат по 600 фунтов, и еще одна финальная выплата в 484 фунта. Общая сумма выплат составит 600 умножить на 18484, равно 11284 фунта. А если бы вы смогли выплачивать на 100 фунтов в месяц больше, то задолженность бы уменьшалась еще быстрее, и для погашения кредита вам понадобилось бы всего 13 месячных выплат по 700 фунтов и финальная выплата в... фунтов. В сумме выплаты составит 700 умножить на 13, 105 равно 9205 фунтов. То есть дополнительные 100 фунтов в месяц позволят вам сэкономить 2000 фунтов. Долговая воронка. Серьезной проблемой может стать пропущенный платеж. Это приведет не только к росту процентов, но и к тому, что славные ребята из Акула Кредит скорее всего наложат на вас штраф. Предположим, выплачивая в месяц минимальные 500 фунтов. Вы пропустили первый платеж и были оштрафованы на 200 фунтов. Ох, не к добру это... Через пять месяцев ваш долг составил 6025 фунтов, то есть всего один пропущенный платеж в 500 фунтов вылился в более чем 1000 фунтов дополнительной задолженности. И таким образом долг будет расти бесконечно. Даже если вы больше не пропустите ни одной выплаты, через 12 месяцев вы будете должны 6997 фунтов через два года, 11 268 фунтов через три года 24 671 фунт, а через четыре года 66 738 фунтов. Если бы люди из Акула Кредит не оштрафовали вас на 200 фунтов, через четыре года вы были бы должны 49 099 фунтов. Однако они, безусловно, с радостью это сделают, потому что через четыре года эти 200 фунтов принесут им дополнительно почти 17 тысяч фунтов по процентам. Когда вы слышите истории о людях, вших в заоблачных долгах, как правило, всему причиной послужили несколько пропущенных выплат, штрафы и процентные ставки еще почище тех, что я использовал здесь в качестве примера. Единицы измерения и их преобразования. До того, как около 200 лет тому назад во Франции придумали метрическую систему, люди пользовались сотнями разнообразных единиц измерения длины, веса и объема. В метрической же системе применяются всего три основные единицы измерения, которые очень удобно взаимосвязаны. Метры, литры и граммы. Изначально метр был определен как одно десятимиллионное расстояние от экватора до северного полюса вдоль линии, проходящей через Париж. Таким образом, расстояние от экватора до северного полюса равно 10 тысяч километров, а длина окружности экватора приблизительно 40 тысяч километров. В действительности же Земля не идеально круглая, и длина экватора равна примерно 40 тысяч 75 километров. Эта вискубость для Рон 10 миллиметров воды при температуре 4 градусах Цельсия. И при этой температуре плотность воды максимальна. Иначе говоря, если вода теплее или холоднее, куб воды такого же размера весит немного меньше. А, литр. Количество жидкости, которое поместится в куб с длиной сторон 100 миллиметров. Если этой жидкостью является вода при температуре 4 градусах Цельсия, тогда литр будет весить ровно 1 килограмм. Куб с длиной сторон 1 метр вмещает 1 тысяча литров воды, которая весит 1 тысяча килограмм или 1 тонну. Иначе говоря, кубический метр воды весит 1 тонну. Если бы в жизни было все так просто, хотя значения веса абсолютно точны лишь при 4 градусах Цельсия, при иных температурах они не сильно меняются. Даже когда вода находится на грани кипения, 1 тысяча литров будут весить около 0,96 тонны, что довольно близко к 1 тонне. Кил омега и мели. Основные единицы, метры, литры и граммы, можно умножать или делить на степени числа 10, чтобы получить другие единицы измерения, от крайне малых до невероятно больших. Вы, конечно, знаете, что 1 километр это 1 тысяча метров, а 1 метр 1 тысяча миллиметров. Из таблички ниже видно, как эти и другие префиксы связаны между собой, большие величины. Малые величины дека, да, умножить на 10. Или умножить на 101 децид умножить на 0,1, или умножить на 10. 1 гекта деддик умножить на 100, или умножить на 102 санти умножить на 0,01, или умножить на 10. 2 килог умножить на 1 тысячу. Или умножить на 103 миллием умножить на 0,001, или умножить на 10. 3 мега умножить на 1 миллион или умножить на 106 микром? Умножить на 0,001 миллионную. Или умножить на 10. 6 гига. Гуумножить на 109н-ин умножить на 10. 9 теротих умножить на 1012 пикап умножить на 10. 12 пета АП умножить на 1015 фемтов. Умножить на 10. 15. Не забывайте, что маленький знак минус перед степенью означает деление, то есть 10. 6 равно 1 106. В наши дни редко используются декометры, гектометры или дециметры, да и сантиметры несколько устарели. Строитель, измеряющий дверной проем, вряд ли скажется, что его ширина 75 см, скорее он скажет 750 мм. Чтобы перевести миллиметры в метры, нужно просто разделить на тысячный. Так что 750 мм равно 0,05 м, другие единицы, которые вам могут встретиться. Тонна равна 1000 кг, миллионный кг, или 1 умножить на 109 мг. Метрическая тонна практически равна устаревшей английской тонне, однако американская тонна легче, около 0,9 метрической тонны. Гектар равен площади 10 000 квадратных метров или площади квадрата со стороной 100 метров. Гектар это примерно 2,5 устаревших акра. Световой год. Эта единица вряд ли пригодится вам в повседневной жизни, но если вы интересуетесь астрономией, имейте в виду, что это расстояние преодолеваемое светом за один год. 9 триллионов 500 миллиардов километров. Ближайшая к нашему Солнцу звезда находится на расстоянии 4,2 световых года. На волосокат. Толщина человеческого волоса около стомком. Но что это значит? В одном миллиметре одна тысячемком. Стало быть, стомком это 0,1 мм. То есть диаметр волоса примерно 0,1 мм. Преобразование единиц. Зачастую одни единицы измерения нужно преобразовывать в другие, например, во время приготовления еды, при покупке одежды, обмене валют или чтении прогноза погоды на следующую неделю. Рассмотрим вкратце, как это делать. Преобразование единиц британской системы. Хотя метрическая система распространена практически повсеместно, кое-где до сих пор используются единицы британской системы, в частности в Старой Британии, американских поваренных книгах и руководствах. Сделай сам. Чтобы без проблем перевести единицы измерения из британской системы в метрическую, важно знать следующее. Одна миля равно 1,609 км. Один ярд равно 0,914 м. Один дюйм равно 25,4 мм. Один фунт равно 454 грамма. Одна унция равно 28,35 грамма. Одна жидкая унция равно 28,4 мл. Один акр равно 4047 квадратных метр. Ров или около 0,4 гектара. Один британский галлон равно 4,55 литра. Одна британская пинта равно 568 мл. Один американский галлон равно 3,78 литра. Одна американская кварта равно 946 литров. Одна американская пинта равно 473 мл. Одна американская чашка равно 237 мл. Эти значения относятся только к измерению жидкостей. Э? Примечание. 4 американские чашки равно 2 американские пинты равно 1 американская кварта. Равно 0,25 американских галлона. Для большинства преобразований понадобится или умножать, или делить. Нужно лишь понимать, что именно. Допустим, нам необходимо перевести 28 км в миле. Если высокая, точность не требуется. Можно сказать, что 1 миля равно 1,6 км. Однако, какое именно действие выполнять? 28 умножить на 1,6 или 28 разделить на 1,6. Это зависит от того, каким должен быть ответ. Больше или меньше исходного значения. Очевидно, что при сравнении 1 мили и 1,6 км число 1 меньше, чем 1,6. То есть, значение в милях будет всегда меньше значения в километрах. Поскольку 28 разделить на 1,6 дает меньший результат, он и будет правильным. Стало быть, 28 км равно 17,5 миль. Метры и миллиметры. Здесь все абсолютно просто, но тем не менее легко ошибиться. 1 метр равно 1 тысяча миллиметров. Значит, нужно умножать или делить на тысячный. Сколько миллиметров в 0,04 метра? Очевидно, что значение должно быть больше, поэтому умножаем. 0,04 умножить на 1 тысячу равно 40 мм. Сколько метров в 520 мм? Значение должно быть меньше, поэтому делим. 520 разделить на 1 тысячу равно 0,52 метра. Валюта. Конвертация валют аналогична любым другим преобразованиям единиц измерения. Поскольку я понятия не имею, где вы живете и что вы что хотите перевести, будем считать вас пиратом 17 века, который меняет 500 дублонов на гроуты 9. Если 1 дублон равно 3,76 гроута, нужно ожидать большего значения в гроутах. Выходит, что 500 умножить на 3,76 равно 1 тысяча 880 гроутов. Однако стоит иметь в виду, что банк может назначить комиссию за обмен, и в результате вы получите меньше, чем ожидали. В таком случае сделайте одолжение, сбросьте этих сквалы к заборту. Йохохо! Парадокс обмена валют. А сейчас не расчеты, а информация к размышлению. Валюта страны Шпании называется шпалы, тогда как в граничащей с ней Франтии в ходу фраки. И там и там считают, что местная валюта ценнее, чем соседская. Шпания объявила, что 5 фраков стоят 4 шпалы. В ответ Франтия оценила 5 шпал в 4 фрака. Гляньте-ка, на этом можно разбогатеть. Отлично, вы в выигрыше. Но за чей счет? Температура. Из всех необходимых нам преобразований чуть сложнее дело обстоит с температурой. Большинство из нас пользуются шкалой Цельсия, но в ходу и градусы Фаренгейта. А ученые ориентируются на шкалу Кельвина. Фаренгейт? ГФ? Цельсий? ГВСи. Кельвин Кей? Точка кипения воды. 212. 103 замерзания воды. 32. 0. 273. Температура тела. 98. 37. 310. Абсолютный 0. 459,67. 273,15. 0. Вот как переводить Грсотый век ГРФ и обратно в РСИ ЭДРФ? 32 умножить на 5 девятых. Если из градусов Фаренгейта вычесть 32, умножить на 5 и разделить на 9, то получатся градусы Цельсия. ГФ равно ГСи умножить на 9 пятых и 32. Если градусы Цельсия умножить на 9, разделить на 5 и прибавить 32, то получатся градусы Фаренгейта. Абсолютный 0. Это самая низкая возможная температура, которая по Цельсию равна 273,15. Градусы Кельвина соответствуют градусам Цельсия, но их отсчет начинается с абсолютного нуля. Следовательно, К равно ГСи Эдвести семьдесят три, оставшимися 0,15 градуса Цельсия можно пренебречь. Во всем этом очень легко запутаться. Простейший способ убедиться, что вы правильно запомнили, как переводить ГСотый век в Ф, постараться преобразовать 100 градусов в Сотый век 212 градусов Фаренгейта. Опыт подсказывает, что нужно умножить 100 на 9, получится 900. Разделить на 5, получится 180. И прибавить 32, получится 212. Удивительно, но факт. Минус 40 градусов Фаренгейта, минус 40 градусов Цельсия. Длина, площадь и объем. Если вы испекли торт, перевязали его ленточкой и завернули в кулинарную пленку, то вы имели дело с длиной ленточки, площадью, размером куска кулинарной пленки и объемом торта. Предположим, вы разделили содержимое большой миски с тестом на три равные части, а затем испекли из них три пирожных разной формы. Несмотря на то, что объем всех трех частей одинаков, количество пленки и длина ленточки для каждого пирожного могут отличаться. Так происходит потому, что длина, площадь и объем описывают разные свойства предметов. И в этом нужно разбираться независимо от того, занимаетесь вы готовкой или планируете ремонт в доме. Длина. Длина это расстояние между двумя точками. Каким бы оно ни было, с ним связано только одно измерение. Длина карандаша может равняться 130 миллиметров. Длина беговой дорожки 100 метров. А расстояние от Килмарнока до Нориджа 705 километров или 438 миль. Миллиметры, метры, ем и километры к м. Это единицы измерения длины. Предположим, вам нужно установить новую телевизионную розетку, а для этого понадобится купить кусок кабеля. Вы идете в магазин, вооружившись планом своей гостиной. Кабель требуется протянуть от старой розетки до новой. Вы знаете длину всех стен, кроме тех, что помечены буквами A и B. Какой длины нужен провод? Самый простой подход. Не связываться с лишними расчетами и проложить провод рядом с дверью. В этом случае его длина составит 2,7, а 2,2, а 5,3 равно 10,2 метра, плюс еще немного понадобится, чтобы обвести кабель вокруг двери. Однако более разумный способ вычислить A и B. Из плана комнаты следует, что длина большой стены равна 5,3 метра. А той, что поменьше. 2,7 метра значит длина стены, а равна 5,3. 2,7 равно 2,6 метра. Аналогично, B равно 2,2, а 2,3 равно 4,5 метра. Если не связываться с дверью и тянуть кабель в другую сторону, его длина должна составить 2,3 А и B. Подставив значение A и B, получим 2,3, а 2,6 а 4,5 равно 9,4 метра. Искривление пространства. Прямая линия представляет собой кратчайшее расстояние между двумя точками. Если только мы не имеем дело с искривленным пространством, обычно мы считаем, что прямая линия проведена на двумерной поверхности, например, на листе бумаги. Можно взять карту мира и провести прямую линию, обозначив кратчайшее расстояние между северным и южным полюсом. Но действительно ли оно будет кратчайшим? Реальный мир, в котором мы живем, представляет собой трехмерное пространство. В нем наша прямая линия становится кривой, а действительно кратчайший путь от полюса к полюсу проходит через центр Земли. Его длину мы рассчитаем чуть позже. Вот бы выйти в четырехмерное пространство. Возможно, там найдется еще более короткий путь. О похожих вещах думал Эйнштейн, когда разрабатывал теорию относительности. Площадь! Что ж, с длиной мы разобрались. Теперь выясним, сколько понадобится краски на покраску стен и бе, длина которой, как мы уже знаем, равна 4,5 м. Итак, вы покупаете в строительном магазине 700 50-миллилитровую банку замечательной краски цвета подгоревшей яичницы. На этикетке указано, что одного литра хватает на 12 квадратных метрах поверхности. Первое, на что стоит обратить внимание, это обозначением 2, то есть квадратные метры, единицы измерения площади. Вы можете красить поверхность любой формы. Но, как бы то ни было, 1 литра краски хватит на площадь 12 квадратов 1 метр умножить на 1 метр. Так сколько же вы покрасите содержимым одной банки? 750 миллилитров это 0,75 литра. Следовательно, одной банки достаточно для покраски 12 умножить на 0,75 равно 9 квадратных метров. Вычисляем площадь стены. Я думаю, вы уже поняли, что знать длину стены недостаточно. Поскольку расход краски также зависит от ее высоты. Существует множество формул для вычисления площадей разных фигур. И все они тем или иным образом связаны с перемножением двух длин. Сейчас мы имеем дело с самой распространенной фигурой, прямоугольником. И формула в этом случае исключительно проста. Площадь прямоугольника А ширина умножить на высота. Предположим, что высота стены комнаты 2,5 метра, а длина 4,5 метра. Чтобы узнать площадь, нужно перемножить высоту и длину. 2,5 метра умножить на 4,5 метра равно 11,25 метра 2. Как видите, при умножении метров на метры получаются квадратные метры. Итак, теперь мы знаем, что площадь стены равна 11,25 метра 2. А банки хватает на 9 квадратных метров. Без всяких подсчетов становится очевидно, что одной банкой мы не обойдемся. Однако, если мы купим две банки, останется много лишней краски. Да и красить только одну стену как-то неправильно. Так что давайте поднатужимся и выясним, сколько краски понадобится для покраски всех стен в комнате. И 4,5 умножить на 2,5. И 5,3 умножить на 2,10. И 2,2 умножить на 2,5. И 2,7 умножить на 2,10. И 2,3 умножить на 2,5. И 2,6 умножить на 2,10. Тфу! Гораздо проще вообразить, что все стены расположены в ряд. Сложив длины всех стен, мы узнаем, что их общая длина равна 19,6 метра. А умножив это число на 2,5, вычислим общую площадь стен. 19,6 умножить на 2,5 равно 49 квадратных метров. Банки краски хватает на 9 квадратных метров. Стало быть, нам нужно 49 разделить на 9 равно 5,44. То есть 6 банок будет вполне достаточно. Если хотите рассчитать площадь для покраски, более точно можно измерить дверной проем и окна, и вычистить их. Размер двери обычно равен 0,75 метра умножить на 2 метра равно 1,5 метра 2. Теперь подумайте об окнах. Они такие же, как дверь. В половину двери. Или еще меньше. Впрочем, если вам неохота возиться с окнами, просто закрасьте их, сэкономите на занавесках кирпичи-блоки. Если вы решили возвести стену из стандартного строительного кирпича, вам понадобится около 60 кирпичей на 1 квадратного метр. Если же использовать строительные блоки, то 10 блоков на 1 квадратного метр. Так что если заблудший дорожный каток мимоходом развалит стену вашего дома, размер которой 5,3 метра умножить на 2,5 метра, то на восстановление ее внешней части понадобится 5,3 умножить на 2, 5,5 умножить на 60 равно около 800 кирпичей внутренней. 5,3 умножить на 2,5 умножить на 10 равно примерно 135 блоков. Если бы мой приятель Блейки знал об этом, ему бы не пришлось краснеть, когда каменщику, которого он нанял на день, уже к 11 утра не хватило материалов. Покраска потолка. Краска цвета подгоревшей яичницы настолько вам приглянулась, что вы решили покрасить ею и потолок тоже. Так что нам опять нужно вычислять площадь. Увы, это не идеальный прямоугольник, но мы можем разделить потолок на 2 прямоугольника, по отдельности подсчитать их площадь и сложить результаты. Сделать это можно двумя способами. Теперь мы знаем, что площадь потолка равна 17,64 метра 2. Поскольку банки краски хватает на 9 квадратных метров, для потолка двух банок будет достаточно. Формулы площадей для других фигур. Мы уже использовали формулу площади прямоугольника. Квадрат это тоже прямоугольник, только с одинаковыми сторонами, поэтому, чтобы вычислить его площадь, нужно умножить длину стороны саму на себя. Прямоугольный треугольник это прямоугольник, разрезанный пополам по диагонали. Поэтому все просто, его площадь равно 1 вторая умножить на 2 короткие стороны треугольника, скатеты, помноженные друг на друга. В сущности, площадь любого треугольника равна половине площади наименьшего прямоугольника, в который его можно вписать. На рисунке видно, что две серые области равны двум половинам треугольника. Формула записывается так. Площадь равно 1 вторая умножить на основание умножить на перпендикулярная высота. Несмотря на то, что этим формулам для треугольников уделяется много внимания на уроках геометрии, вам вряд ли доведется применять их в жизни. А вот еще две более бесполезные формулы, разве что стены и потолки в вашем доме уж очень экзотической формы. Маленькими стрелочками отмечены параллельные линии. Для использования этих формул обязательно нужно знать перпендикулярную основанию высоту ЕЧ. И, наконец, вот как вычислить размер некой области на карте. Если сторона каждой клетки соответствует 0,1 километра, то площадь клетки равна 0,1, 2 равно 0,01 километра 2. Допустим, озеро занимает около 35 клеток. Тогда его площадь составит примерно 0,35 километра 2. Объем кубаида. Длина требует одного измерения, площадь двух перемноженных измерений, а объем трех. Проще всего вычислять объемы кубаидов 10, то есть ящиков с прямоугольными стенками. Достаточно перемножить длину, ширину и высоту, и объем получен. Если вы решите превратить одну из своих спален в огромный аквариум для своего домашнего питомца-осьминога, вам будет интересно знать вес того количества воды, которым ее можно заполнить доверху. Сначала нужно рассчитать объем комнаты. При размерах 4 метрах умножить на 3 метра умножить на 2,5 метра он будет равен 4 умножить на 3 умножить на 2,5 равно 30 кубических метров. Как видите, объем измеряется в 3 или кубических метрах. Объем 30 кубических метров соответствует количеству воды, которая поместится в 30 кубах с размером стороны 1 метр. Как мы знаем из подраздела метры, литры и граммы, 1 кубический метр воды весит 1 тонну, значит, ваша наполненная водой спальня будет весить 30 тонн. Что удачи! В повседневной жизни, кроме объема кубаида, вам, возможно, еще пригодится умение вычислять объем цилиндра, но для этого сперва следует познакомиться с числом Пи. Окружности Пи. Граница круга называется окружностью, отрезок между противоположными точками окружности, проходящей через центр круга, диаметром, а расстояние от центра до окружности. Радиусом и все эти величины связаны между собой посредством числа Пи. Эта греческая буква называется Пи и обозначает особое число, которое получится в результате деления длины любой окружности на ее диаметр. Это десятичная дробь бесконечна, поэтому нам достаточно запомнить ее как 3,14, или 22,7. Число Пи нужно для расчета площади круга, а также объемов цилиндра и сферы. В поисках Пи. Число Пи с давних пор занимает людские умы, поскольку его очень сложно точно рассчитать. Древнегреческий математик Архимед начертил близкую к окружности фигуру с 96 миниатюрными сторонами и с ее помощью вычислил, что значение пи лежит где-то между 3 и 3, то есть получил пи с точностью до 0,001. В XVI веке голландский математик Людольф Ван Цейлин использовал фигуру с более чем 32 миллиардами сторон, потратив 20 лет жизни на поиске первых 35 знаков числа Пи после Закон. Вероятно, он считал, что дальше этого зайти никому не удастся, но сразу после его смерти Исаак Ньютон и другие ученые обнаружили менее сложные способы получения еще большего количества знаков. В наши дни с помощью компьютеров найдены триллионы десятичных знаков Пи, но даже это лишь капля в море, основные формулы для круга таковы. Диаметр равно 2 умножить на радиус обычно записывается, как D равно 2R длина окружности. Пи умножить на диаметр Сиа Пиди или Си равно 2 Пиар площадь круга Пиар 2. Помните врезку искривления пространства о кратчайших расстояниях. Если взлететь с северного полюса и, обогнув землю, приземлиться на южном полюсе, расстояние перелета составит 20 тысяч километров. А какой будет длина подземного хода, ведущего с одного полюса на другой через центр Земли? Нам известно, что 20 тысяч километров – это половина пути вокруг Земли. Значит, полная длина окружности составит 2 умножить на 20 тысяч равно 40 0 километров. Путь через центр, диаметр D. Воспользуемся формулой Сиа Пиди. Мы знаем, что Пи умножить на D равно 40 тысяч. Следовательно, D равно 40 тысяч разделить на Пи, а 12 тысяч 732 километра. Давайте перейдем к более насущным вопросам. Допустим, вы решили засеять травой круглый газон шириной 18 метров. Одной упаковки семян хватает на 10 квадратных метров. Сколько всего понадобится упаковок? Нам нужно вычислить площадь газона, поэтому воспользуемся формулой площадь круга АПиар 2. Мы знаем, что ширина газона составляет 18 метров по сути, это его диаметр. Следовательно, АР равно 18 вторых равно 9 метров. Теперь можно рассчитать площадь. Пиар 2 АПи умножить на АР умножить на АР. АПи умножить на 9 умножить на 9. АПи умножить на 81 равно 254 квадратных метра. Поскольку одной упаковки семян хватает на 10 квадратных метров, нам понадобится 254 разделить на 10 равно 25,4 упаковки. Цилиндр. Основная формула для расчета объема, куда входит число Пи, относится к цилиндру. Чтобы узнать его объем, нужно умножить площадь его основания, где-то круг на высоту, или число Пи на квадрат радиуса на высоту. Объем цилиндра АПиар 2 Генри. Предположим, вы зашли в строительный магазин и увидели огромную банку вашей любимой краски цвета подгоревшей яичницы. Вам стало интересно, а сколько краски она вмещает? Так как радиус измерить сложно, измерим ширину основания, получим диаметр 160 миллиметров. Разделим его пополам и узнаем радиус. АР равно 160 разделить на 2 равно 80 миллиметров. Также измерим высоту. Она равна 0,3 метра. При расчете площади или объема всегда используйте одинаковые единицы измерения. У нас радиус в миллиметрах, а высота в метрах. Так что будем считать все в метрах, чтобы в итоге получить кубические метры. Преобразуем радиус. Объем банки АПи умножить на 0,082 умножить на 0,3. ТАПи умножить на 0,64 умножить на 0,3 равно 0,063 метра 3. Заглянув в табличку в подразделе метры, литры и граммы, мы видим, что в одном кубическом метре одна тысяча литров. Стало быть, наша таинственная банка вмещает 0,063 умножить на одну тысячу равно 6,03 литра. Прежде мы выяснили, что нам нужно 6 банок краски объемом 750 мл для стен и еще 2 банки для потолка, всего 8 банок. Сколько это в литрах? 750 мл равно 0,75 литра. Значит, в 8 банках 8 умножить на 0,75 равно 6 литров. Отлично, одной огромной банки как раз хватит на все стены и потолок. Быстрый способ. Если у вас есть рулетка, вы можете рассчитать объем цилиндра, не связываясь с числом Пи. Для этого нужно измерить его окружность с диаметром Ди и высоту ЕЧ. Длина окружности неявно вводит Пи в расчеты и получается изумительно простая формула. Объем цилиндра равно 4. Сфера. Около 2250 лет тому назад греческий ученый и математик Архимед совершил множество потрясающих открытий. Но лишь одно изображено на его могильной плите. Архимед был первым, кто доказал, что сфера, вписанная в цилиндр, занимает ровно две трети его объема. Иначе говоря, если взять банку с бобами в точности такого размера, чтобы в нее входил теннисный мяч, этот мяч вытолкнет наружу ровно две трети их бобов. Благодаря Архимеду у нас теперь есть формула объема сферы. Итак, возьмем сферу и обозначим ее радиус r. Сначала выведем формулу объема наименьшего цилиндра, в который помещается эта сфера. Возьмем обычную формулу объема цилиндра Пиар 2 Генри. Однако, учитывая, что высота цилиндра в нашем случае равна 2 r, объем наименьшего цилиндра будет Пиар 2 умножить на 2 r равно 2 Пиар 3. Согласно Архимеду, сфера занимает две третих этого объема, следовательно, объем сферы равно две третих умножить на 2 Пиар 3. В итоге получается объем сферы равно 4 третьих Пиар 3. Раз уж мы занялись сферой, стоит упомянуть, что если разрезать ее пополам, площадь круга на срезе будет равна Пиар 2. А площадь поверхности сферы в четверо больше площади круга, поэтому площадь поверхности сферы равно 4 Пиар 2. Формула объема сферы, еще одна весьма популярная на уроках геометрии тема, совершенно бесполезная в обыденной жизни. Скажите на милость, как измерить радиус чего-то вроде футбольного мяча относительно его центра? Гораздо проще измерить его окружность с и воспользоваться такой формулой. Объем сферы равно с 3,6. Если вы ученый-ракетостроитель и вам нужен более точный результат, то вычисляйте так. Объем сферы равно с 3,59,2 176 264 десятитысячных. Однако, если вы ракетостроитель и учите математику по этой книге, то у нас у всех серьезные проблемы, не так ли? Пифагор и его теорема. Пифагор жил примерно за 300 лет до Архимеда и прославился в первую очередь своей знаменитой теоремой. В прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов его катетов. Звучит несколько замысловато, но взгляните на рисунок и вы все поймете. Если взять прямоугольный треугольник и пририсовать каждой его стороне квадрат, то площади двух меньших квадратов в сумме будут равны площади большого квадрата. Если вас беспокоит вопрос, зачем кому-то понадобилось лепить к сторонам треугольника квадраты, не волнуйтесь, польза теоремы не в этом. Лучше представьте, что вы по диагонали пересекаете футбольное поле. Если размер поля 100 метров умножить на 70 метров, какое расстояние вам нужно преодолеть? Вычисления будут не совсем простыми, поэтому, получив ответ, стоит убедиться, что он правда подобен. По рисунку видно, что результат должен быть больше 100 метров, но меньше 170 метров. Обозначим диагональ буквой D. Согласно теореме Пифагора, D2 равно 12002. Вычисляем. D2 равно 10000, E4 1900 равно 14900. Теперь нужно извлечь квадратный корень из 14900. Иными словами, при умножении какого числа на само себя получится 14900. Если у вас нет калькулятора, самый простой способ извлечения корней – догадка и корректировка. Положим, вам кажется, что ответ может равняться 120. Тогда считаем. 120 умножить на 120 равно 14400. Довольно близко. Но все же меньше, чем надо. Ладно, попробуем 123 умножить на 123 равно 15129. Выходит, больше чем 14900. Проверим еще один вариант. 122 умножить на 122 равно 14884. Уже совсем рядышком, однако теперь все же посчитаем на калькуляторе. Введите 14900 корень из E и получите 122,65. Значит, искомое расстояние чуть больше 122 метров. За более чем 2500 лет. Прошедших со времени доказательства Пифагором этой теоремы, люди придумали не менее 300 других ее доказательств, основанных на сложных алгебраических вычислениях, чертежах и тригонометрии, а также следующий способ, где достаточно лишь посмотреть на несколько фигур. Докажем, что E2B2 равно C2. Внешние контуры обеих нижних фигур – это квадраты с длиной сторон E и B. Это означает, что их площади равны и, следовательно, если из квадратов со стороной E и B вычесть площади четырех равных треугольников, то сумма площадей двух меньших квадратов будет равна площади большого квадрата. Вот мы и доказали, что E2B2 равно C2. Что такое вероятность? Вероятность наступления какого-либо события измеряется в простых дробях или процентах. Если что-то произойдет, наверняка, например, насколько вероятно, что в следующем году пойдет дождь? Вероятность равна 1 или 100%. Если что-то определенно не должно случиться, например, насколько вероятно, что у вас вырастут крылья? Вероятность равна 0 или 0%. Если же событие в равной степени либо произойдет, либо нет, например, каковы шансы, что вы подбросите монетку и выпадет Юрел, вероятность равна 1 в 2 или 50%. Когда событие крайне маловероятно, то проще сказать нечто вроде вероятность выиграть джекпот в национальной лотерее Британии. Примерно один шанс из 14 миллионов. Или, если точнее, это один шанс из 13 миллионов 983 816. Что соответствует дроби 1 13 миллионов 983 816. Переводим ее в проценты и получаем 0,715 процента. Игральные кости. У обычной игральной кости 6 граней, поэтому шанс выбросить какое-либо конкретное число равен 1 S6. Или 16,7 процента, если же кидать две кости, может выпасть любая из 36 различных комбинаций. Предположим, вам нужно выбросить 12 очков. Для этого должны выпасть две шестерки, и такой вариант только один среди 36 возможных комбинаций. Поэтому вероятность этого события составляет 1 36 равно около 2,8 процента. Теперь допустим, что вы хотите получить сумму костей, равную 3. Для этого должно выпасть 2 и 1, либо 1 и 2, то есть всего две подходящие комбинации. Ваши шансы. 2 36 равно 1 18 равно около 5,6 процента. Чаще всего на костях выпадает сумма 7, поскольку для этого подходят 6 различных комбинаций. Вероятность такого события равна 6 36 равно 1 6 равно 16,7 процента. Дни рождения! А теперь, пожалуй, самое странное утверждение в этой книге. Если в результате случайного отбора собрать в одной комнате 30 людей, вероятность того, что двое из них родились в один день, составит 70 процентов. Чтобы это доказать, сперва выясним, каковы шансы, что ни у кого из 30 собравшихся дни рождения не совпадают, будем считать за совпадение одинаковый день и месяц, без учета годов. Сначала в комнате находится один Фред, затем входит Джанет. Какова вероятность, что она родилась не в один день с Фредом? Будем считать, что в году 365 дней, и игнорировать високосные годы, потому что на ответ это практически не повлияет, но существенно усложнит вычисление. Вероятность того, что Джанет родилась в один день с Фредом, равна 1 365. Следовательно, вероятность, что она не родилась с ним в один день, составит 364 365. Третьим появляется Барни, и если день рождения Джанет не совпадает с днем рождения Фреда, то вероятность, что Барни не родился в один день с кем-то из них, равна 363 365. А вероятность того, что все трое родились в разные дни, составит. 364 365 умножить на 363 300. 65 равно 99,18%. Входит Агнес. Вероятность, что ее день рождения не совпадает с другими, равна 362 в 365, а вероятность, что все четверо родились в разные дни, составит. 364 365 умножить на 363 365 умножить на 362 365 равно 98,37%. Постепенно комната заполняется, и мы перемножаем все больше и больше дробей, вычисляя вероятность несовпадения до дней рождений. Когда в комнату заходит 23-й человек, происходит нечто странное. И наше уравнение приобретает следующий вид. 364 365 умножить на 363 365 умножить на 362 366, и так далее. И умножить на 345 365 умножить на 344 300. 65 умножить на 340. 3 365 равно 49,27%. То есть шансов, что все родились в разные дни, теперь меньше 50%. А значит, вероятность совпадения дней рождения у двух человек уже немного превышает 50%. Выходит, такое совпадение скорее имеет место быть, чем не имеет. К тому моменту, как в комнате соберется 30 людей, вероятность, что дни рождения у всех разные, снизится примерно до 30%. А вероятность, что двое из присутствующих родились в один день, составит около 70%. Если вам сложно в это поверить, в следующий раз, когда рядом окажутся 30 людей, поинтересуйтесь, когда они родились. Да, это удивительно, но факт. Карты и покерные комбинации. Предположим, у вас есть обычная колода из 52 игральных карт, и вы хотите знать, какова вероятность выпадения той или иной карточной комбинации. Некоторые из этих вероятностей довольно легко просчитать. Каковы шансы, что вверху колоды будут две совпадающие по номиналу карт? Если перетасовать колоду и снять верхнюю карту, она может оказаться любой, например, четверкой треф. В колоде есть еще три совпадающие с ней по номиналу карты. Четверка червей, четверка пика, четверка бубей. Всего остается 51 карта, следовательно, вероятность, что следующая карта совпадает с уже открытой, составит 351. Эту дробь можно сократить, разделив числитель и знаменатель на трех, получаем 1,17. Иначе говоря, если многократно перетасовывать колоду и открывать две верхние карты, две совпадающие карты в среднем будут выпадать один раз из 17. Каковы шансы, что вам сдадут пять карт одной масти? Если вы играете в покер, это к вашей великой радости будет флеш. Но насколько это вероятно? Первое, что нужно понимать, не имеет значения, берете ли вы пять карт сверху перетасованной колоды или сидите за одним столом с другими игроками и получаете карты по одно его время раздачи. Так что представим, что вы просто взяли из колоды пять верхних карт. Верхняя карта может быть любой. Очевидно, что по масти она совпадает с собой же, то есть вероятность совпадения равна 1 или 100%. Положим, это семерка бубей. Из оставшейся 51 карты 12 имеют ту же масть. Стало быть, шанс, что и следующая карта совпадет по масти, составит 12.51. Для третьей карты вероятность совпадения равна 11.50, поскольку среди 50 оставшихся карт 11 нужны масти. Для четвертой карты 10 в 49, а для пятой 9 в 48. Чтобы вычислить вероятность совпадения масти для всех пяти карт, перемножим все эти вероятности. Округлим последнюю некрасивую дробь. Число 11 880 близко к 12 тысячам. А 5 997 600 к 6 миллионам. Это даст нам. 12 6 миллионных равно 1 500. Таким образом, ваш шанс получить подряд 5 карт одной масти примерно равен 1 из 500 или 0,2%. Комбинации в покере. В покере комбинации ценятся тем выше, чем реже они выпадают. Вот их список в порядке уменьшения выигрыша. 1 из 650 тысяч. Флеш, рояль, туз, король, дама, валет 10, все одной масти. 1 из 72 тысяч. Стрит, флеш, 5 последовательных карт одной масти. Например, 7, 8, 9, 10, валет. 1 из 4 тысяч. Корее 4 карты одного номинала. 1 из 700. Фулл хаус, тройка и пара карт одного номинала. 1 из 500. Флеш, 5 карт одной масти. 1 из 256. Стрит, 5 последовательных карт. Как минимум в двух мастях 2%. Тройка, например, 3 туза. 5% две пары, например, 2 восьмерки и 2 тройки. 42%. Пара, например, 2 дамы. Покерный трюк на 10 карт. Как видите, любой фулл хаус бьет тройку, а тройка бьет 2 пары. Вот трюк, которому я научился в Дублине у своего коллеги Роба и Стевия, тоже автора книг по математике. Предупреждаю, мы не несем никакой ответственности за то, как вы будете использовать эти сведения. Вам понадобится 10 карт из колоды. 3 тройки и любая одиночная карта. Играть нужно с другом, вы раздаете по 5 карт ему и себе. Коварство фокуса в том, что вы с самого начала знаете, кто победит, а кто проиграет. Секрет исключительно прост. Независимо от того, как перетасованы карты, игрок, которому достанется одиночная карта, проиграет. Если вы привыкли обращаться с картами, вам не составит труда придержать одну карту вверху или внизу колоды и убедиться, что она досталась нужному игроку. Если же вы не уверены в себе, слегка согните уголок одиночной карты, чтобы видеть, кому она досталась, и знать, кто победит. Имеет смысл позволить вашему другу несколько раз вы играть, а затем, когда он утратит бдительность, поднять ставки и отыграться. Некоторые забавные вероятности. Люди обожают судачить о всяких странных случайностях. Вот их небольшая подборка, но не принимайте ее слишком всерьез. Шансы найти четырехлестный клевер. Один из десяти тысяч. Или 0,01%. Вероятность, что беременная женщина вынашивает более чем одного ребенка, постепенно возрастает. На сегодняшний день шанс зачать двойню-тройню, а то и больше, составляет примерно 3%. Если во время того, как вы целитесь в мишень, играя в дартс, кто-то вдруг завяжет вам глаза и несколько раз повернет на месте, вероятность, что вы попадете в мишень вслепую, равна примерно 2%. При этом шанс попасть в яблочко составит 1 из 100 тысяч. Но, пожалуйста, не стоит проверять это на практике. Вероятность, при игре в голь забить мяч с одного удара, составляет предположительно 1 из 5 тысяч. Вероятность, что вас поразит молния, примерно 1 из 3 миллионов. По любопытному совпадению, такова же вероятность повстречать инопланетянина. Вероятность, что в следующем столетии в нашу Землю врежется астероид, составляет 1 из 5 тысяч. И если этот огромный, гадкий астероид таки сделает свое грязное дело, каковы шансы, что аккурат перед этим вы повесите сушиться белье, примерно 100%, то вероятность составит 1 из 430, равно 1 инквинтиллион 150, 2 квадриллиона 921 триллион 504 миллиарда 606 миллионов 840, 6 тысяч 976. Если же для прохождения теста достаточно угадать не менее 50% ответов, шансы на победу вычислить гораздо сложнее, но это будет примерно один шанс из 364. Впрочем, есть и хорошие новости. Вероятность ответить неправильно на все вопросы составляет лишь 1 из 5600. Две обманчивые вероятности. Люди часто заблуждаются, оценивая свои шансы на удачу, а вокруг, увы, полно бессовестных типов, которые этим пользуются, вовлекая доверчивых искателей легкого счастья во всевозможные аферы, а затем облапошивая их. Если вы один из таких прощелык, вот пара несложных трюков вам на радость. Суть их в том, чтобы сначала убедить жертву, что удача на ее стороне, а затем обчистить до нитки. Черные и белые карточки. И вот вы сидите за столом с бедным стариной Малькольмом и показываете ему три карточки. Одна черная с обеих сторон, другая белая, а третья с одной стороны черная, а с другой белая. Попросите Малькольма перетасовать, не глядя карточки, под столом, затем вытащить одну карточку и положить ее на стол так, чтобы никто из вас не заметил цвета нижней стороны. Остальные две карточки никто не должен видеть. Пусть верхняя сторона, лежащей на столе карточки, будет черная. Очевидно, это не белая с двух сторон карточка, говорите вы. Значит, она или черная с белым, или черная с обеих сторон. Малькольм глубокомысленно кивает в ответ. Выходит, что с равными шансами это та или другая карточка. Малькольм снова кивает. Спорим на один фунт, что другая сторона черная. Спасибо, отвечает Малькольм. Он что-то подозревает, хотя и не понимает, в чем подвох. Ой, да ладно, подначиваете вы. Знаешь, давай так, если другая сторона черная, ты платишь мне один фунт, а если белая, я плачу тебе полтора фунта. Годится. Малькольму это предложение кажется слишком заманчивым. Он кладет деньги на стол, и с вероятностью двух шансов из трех вы выигрываете. Иными словами, в среднем за три кона игры вы заплатите Малькольму полтора фунта, а он вам два. А секрет вот в чем, какого бы цвета ни была верхняя сторона карточки. Всегда ставьте на то, что другая сторона того же цвета. У двух карточек цвета сторон совпадают, и лишь у одной разные. Поэтому у Малькольма всего один шанс на вы игрыш из трех. Если Малькольм всерьез задумается, он может догадаться, в чем дело. Так что пора переходить к второму трюку. Трюк с двумя монетами. Этот трюк очень прост, но при этом весьма необычен. Идеально будет провернуть его с Малькольмом, когда он придет вместе со своей подругой Сандрой. Сандра поможет вам облегчить карманы Малькольма. Нужно лишь, чтобы она выполняла ваши просьбы и не подсказывала Малькольму. И что же получается, сделка выгодна для Малькольма? Конечно, нет. На самом деле вы снова должны выиграть с вероятностью двух из трех. Хитрость в том, что при бросании монет кажется, будто есть три варианта того, как они могут лечь. Два орла, две решки или орел и решка. Однако, взяв монеты разных размеров, вы увидите, что вариантов четыре. Вы просили Сандру заново бросить монеты, если выпадут две решки, так что этот вариант исключен. Значит, когда дело дойдет до ставок, останется только три варианта. Когда Сандра покажет орла, в двух вариантах вторая монета лежит решкой. Поэтому в двух случаях из трех вы должны выиграть. Прибыль букмекера. Предположим, перед вами стоит мешок с двенадцати шариками. Один черный, восемь белых и трех серых. Ваша задача с закрытыми глазами вынуть один шарик из мешка. Если он черный, вы выиграли, но каковы шансы на победу? Очевидно, один из 12, что можно записать как одна двенадцатая. Или же можно сказать, что есть 11 вариантов не вынуть черный шарик против одного варианта выигрыша. Получается коэффициент против выигрыша 11 к 1, который букмекеры обычно записывают как 11 первых. Так они и рассчитывают ставки. Букмекер, который не планирует получить прибыль, предложит вам коэффициент 11 первых против того, что вам попадется черный шарик. Если вы поставите 1 фунт и проиграете, фунт останется у букмекера. Если вы поставите 1 фунт и выиграете, он вернет ваш 1 фунт плюс еще 11 фунтов выигрыша. Предположим, вы вынимаете шарики из мешка по одному. Вам известно, что 11 раз вы проиграете, а 1 раз выиграете. Если букмекер каждый раз будет предлагать вам коэффициент 11 первых после того, как вы достанете последний шарик, вы заплатите ему 11 умножить на 1 фунт равно 11 фунтов. Он же заплатит вам 1 умножить на 11 фунтов равно 11 фунтов, так что это честный или чистый коэффициент. Вы решаете, что шансы вытащить черный шарик слишком малы, и потому хотите попытаться достать 1 из 8 белых шариков. Тогда вероятность вашего выигрыша составит 8 двенадцатых. Букмекер говорит, что шансы против вашего выигрыша 4 к 8, то есть чистый коэффициент равен 4,8 или после сокращения 1 вторая. Если вы поставите 1 фунт и вытащите белый шарик, вы выиграете 1 вторая умножить на 1 фунт равно 50 пенсов. Как переводить букмекерские коэффициенты в вероятности? Наш букмекер также предлагает коэффициент 3 к 1 против того, что вы достанете один из серых шариков. Чтобы убедиться, что это чистый коэффициент, нужно преобразовать его в вероятность выбора серого шарика и посмотреть, верна ли она. Из букмекерского коэффициента следует вероятность 1 четвертая. Поскольку в мешке 3 серых шарика из 12, это дает вероятность 3 в 12, то есть 1 четвертая. Выходит, это чистый частный коэффициент? А вот хитрый момент. Положим, нам неизвестно, сколько в мешке шариков. Мы только знаем, что они белые, серые и черные. Можно определить, насколько токмекер честен, посмотрев на все его коэффициенты, преобразовав их в вероятности и сложив их. Черный шарик, коэффициент равно 11,1, вероятность равно 1 двенадцатая. Белый шарик, коэффициент равно 1,2, вероятность равно 2 третьих. Серый шарик, коэффициент равно 3,1, вероятность равно 1 четвертая. Если букмекер абсолютно честен, сумма вероятностей даст один. Можно сложить три простые дроби или взять калькулятор, перевести их в десятичные и уже затем складывать, но в любом случае сумма вероятностей равна один. Какой благородный букмекер. Жаль, что в реальности таких не существует. Ставки в спорте и вероятность того, что Элвис работает в кафетерии. Что касается ставок в спорте, то здесь не получится столь же легко найти вероятности, как для шариков в мешке. Более того, букмекер не может быть честным в том смысле, о котором мы говорили выше, ведь ему нужно получать прибыль, чтобы платить за свою спортивную машину, массивный золотой браслет и виллу в Португалии. Давайте полюбуемся на честного Сида и выясним, какую прибыль он надеется получить. Сперва преобразуем коэффициенты Сида в вероятности. Для 5 четвертых вероятность будет 4 девятых или 0,444. Ровно означает 1 г 1, то есть вероятность 1 в 2 или 0,5. А для 11 вторых вероятность составит 2 в 13 или 0,154. Если сложить все десятичные дроби, получится 1,98. Это говорит, что на каждые 100 фунтов, выплачиваемые Сидом, по его ожиданиям должно прийтись 100 фунтов, умножить на 1,98 равно 109,80 фунта. То есть его прибыль должна составить 9,80 фунта. Некоторые букмекеры также принимают и реальные ставки. К примеру, на то, что Элвиса Пресли найдут живым-здоровым, и что он работает в кафетерии. Уж лучше купить лотерейный билет, и хотя шанс сорвать джекпот составляет лишь 1 в 13,980, 3,816, по сути. Это куда более вероятно. Как сказал бы сам король рок-н-ролла, ну что же, раз из примерно 14 миллионов, это ради денег 11. Продвинутая математика. Итак, вы добрались почти до конца книги. Поздравляю! Как насчет того, чтобы блеснуть интеллектом и доказать, что вам по зубам и более сложные теоретические штучки? Следующие два раздела посвящены математическим понятиям, которые вам вряд ли пригодятся в обыденной жизни, но с ними интересно в общих чертах ознакомиться. Особенно если в школьные годы они являлись вам в кошмарах. Углы, треугольники и тригонометрия. Угол между двумя пересекающимися линиями измеряют в градусах, обозначая их маленьким символом Г. Если хотите, посмотрите. Редь, какого примерно размера угол в одного градус, возьмите длинную нитку, сложите ее пополам, проденьте в петлю большой палец и вытяните руку в сторону. Другой рукой возьмите концы нитки и держите их перед собой так, чтобы нитка была натянута. Угол в месте схождения двух концов и составит около одного градуса. Угол между сторонами квадрата равен 90 градусов и называется прямым. Если вы сделаете полный поворот вокруг своей оси, вы повернетесь на 360 градусов. Угол в 180 градусов представляет собой прямую линию, а сумма углов любого треугольника всегда будет 180 градусов. Вырежьте треугольник из бумаги, оторвите его уголки и, сложив их вместе, получите прямую линию, как показано на рисунке ниже. Четыре угла любого четырехугольника вместе составляют 360 градусов, так что если их оторвать и сложить, они сойдутся один к одному без зазора. Возможно, у вас есть калькулятор с кучей таинственных кнопок, которыми вы не пользуетесь. Это обидно, учитывая, что вы за них заплатили, так что давайте вкратце рассмотрим, что такое синус, косинус и тангенс. Основная идея состоит в том, что если вы знаете длину только одной или двух стороны треугольника и его углы, то, воспользовавшись тригонометрией, можете вычислить то, что неизвестно. Проще всего иметь дело с прямоугольными треугольниками, поскольку достаточно знать длину одной из сторон и величину любого угла, помимо прямого, чтобы вычислить его остальные параметры. Допустим, известна величина одного из углов, если взять сторону, противолежащую этому углу, и разделить на самую длинную сторону, то есть гипотенузу, получится дробь, которая называется синусом угла и обозначается словом син. Пишется точно так же, как английское син, то есть грех, но не спешите радоваться, порог и разврат здесь ни при чем. Предположим, вы пытаетесь достать свой любимый ботинок из водосточного жёлоба, Бог знает, как он туда попал. Но сами понимаете, всякое бывает. В вашем распоряжении восьмиметровая лестница, стоящая у стены здания. Лестница, стена и поверхность земли образуют прямоугольный треугольник. Если вы измерили угол между лестницей и землей, он равен 72 градуса. Можете вычислить, на какой высоте находится жёлоб, чтобы не теряться, отвечая потом на вопросы работников скорой помощи. Лестница является гипотенузой треугольника и она равна 8. Высота, которую мы хотим узнать. Эта сторона противо, лежащая углу в 72 градуса, так что можем составить простое уравнение. Син 72 градуса равно противолежащая сторона 8. Умножив обе части уравнения на 8, получим син 72 градуса умножить на 8 равно противолежащая сторона. Чтобы вычислить синус на калькуляторе, введите син 72 ажа и получите 0,951. Затем умножим это число на 8, выйдет 7,608. Это и есть высота от земли до жёлоба в метрах. Косинус кос и тангенс сетка – это дроби, представляющие отношения других сторон треугольника друг к другу. Это практически всё, что вам нужно знать о тригона. Метрии. Логарифм – это что за чертовщина? Всякий раз, когда разговор заходит о самых мрачных и зловещих тайнах математики, как правило, вспоминают о логарифмах. На многих это слово навевает кошмары, полные бессмысленных чисел и извительных учителей. Однако теперь, когда школа позади, не пора ли всё же разобраться, что это такое? Не будет ни тестов, ни контрольных, ни летающих губок для вытирания доски. Чудовище не сможет вам навредить. Логарифмы в 1645 году изобрёл шотландец Джон Неппер, и на протяжении 350 лет, пока не изобрели калькуляторы, они были единственным верным средством для быстрого умножения и деления очень больших чисел. Так в чём же суть логарифмов? Возьмём весьма простое выражение. 1000 умножить на 100 равно 100000. Иначе его можно записать как 103 умножить на 102 равно 105. Это абсолютно то же самое, однако вместо того, чтобы перемножать большие числа, мы просто сложили степени. 3 и 2 равно 5. Джон Неппер понял, что любое число можно представить в виде степени числа 10, после чего для умножения или деления чисел достаточно лишь складывать или вычитать их степень. Но вот незадача. Такие степени редко бывают красивыми ровными числами. Например, 78 равно 101,89209. Когда степени становятся затейливыми десятичными дробями, их называют логарифмами. Поскольку 78 равно 101,89209, можно сказать, что логарифм от 78 равен 1,89209. Перевод чисел в логарифмы крайне утомительный процесс, но соратник Неппера по имени Генри Брикс обличил его, разработав для подобных преобразований так называемые логарифмические таблицы. Некоторые из таблиц позволяли получить лишь три знака после запятой. 78 равно 101,89209. А по наиболее точным таблицам Брикса выходило, что 78 равно 101,89209,460,269,048. Соответственно, чем точнее логарифмы, тем точнее результат вычислений. Исаак Ньютон, изучая движение звезд и планет, дошел в вычислении логарифма до 50 знаков после запятой, но его увлеченность граничила с манией. Что ж, опробуем логарифмы в деле. Точный ответ равно 1,198,366,848. Погрешность при вычислении с помощью логарифмов составила примерно 1,000,000. Быстрый способ вычисления корней. Вы можете находить квадратные и кубические корни путем деления логарифма на 2 и 3. Будь вы Исааком Ньютоном, которому нужно узнать кубический корень из 591. Вы бы сначала нашли по логарифмическим таблицам, что 591 равно 102,770,1587. Затем посчитали бы 2,771,587,000 разделить на 3 равно 0,923,862,000. Если перемножить 8,391,942,000,000, умножить на 8,391,942,000, Действительно получится 591. Э, мало того, что этот ответ точен логарифмой, позволили сэкономить часы, которые бы ушли на мозгодробительные вычисления. Глоса И. Существует много слов для обозначения разных математических понятий, однако эта книга и так достаточно информативна. Поэтому я старался, насколько возможно обходиться без научной терминологии. Однако все же предоставляю краткий справочник по основным математическим терминам. И. На экране калькулятора обозначает экспоненциальную запись, когда результат умножается на степень числа 10. И. Особенное число, равное 2,71,828,183,000. Применяется при вычислении прироста чего-либо, например, урожая. Также используется при расчете банковских процентных ставок. Градус единицы измерения углов обозначается символом ГВ. Также в градусах Кельвина, Цельсия и Фаренгейта измеряют температуру. Делимое при делении это число, которое делят. В выражении 35 разделить на 5 равно 7, число 35 является делимым. При делении это число, на которое делят. В выражении 48 разделить на 4 равно 12, число 4 является делителем. Десятичные дроби, числа с десятичной запятой. Такие как 0,667 или 365,26. Диаметр, линия, соединяющая две точки окружности и проходящая через ее центр. Дуга, участок окружности. Может быть разной величины, от маленького кусочка до почти полной окружности. Знаменатель, нижнее число в простой дроби. Например, в дроби 4,7 число 7, это знаменатель. Иррациональное число. Десятичная дробь с бесконечным количеством знаков после запятой, которые не повторяются предсказуемым образом. Касательная прямая линия, которая соприкасается с окружностью в одной точке. Если провести к этой точке радиус, он составит скасательный угол в 90 градусов. Квадрат и квадратный корень. Возведение в квадрат это умножение числа на само себя. Например, 7 умножить на 7 равно 49. Действие обратное этому называется извлечением квадратного корня. Например, квадратный корень из 49 равен 7. Квадратное уравнение. Алгебраическое уравнение, в которое входит неизвестное значение в квадрате, например, x2. Обычно у квадратного уравнения есть два разных решения. Коэффициент, число, на которое умножается другое число или содержимое скобы. Например, в выражении трех 2x7 число 3. Коэффициент при выражении в скобках, а 2 коэффициент при x. Медиана. При наличии упорядоченного набора значение медианы будет значение, стоящее посередине совокупности значений. Множители целые числа, на которые заданное число делится без остатка. Множители числа 60. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 20 и 30. Простые множители, простые числа, которые нужно перемножить, чтобы получить исходное составное число. Простые множители числа 60. 2 умножить на 2 умножить на 3 умножить на 5 равно 60. Мода. При наличии набора значений модой будет то значение, которое встречается в этом наборе чаще всего. Не равносторонний треугольник, треугольник, у которого все стороны разной длины. Нечестный официант, смотри под раздел загадка про нечестного официанта. Забудьте о 30 фунтах. В итоге женщины заплатили 27 фунтов, 25 из которых попали в кассу, а 2 остались у официанта. 0, пожалуй, самое сложное из чисел, ведь некоторые люди даже не уверены, что оно является числом. Если считать его числом, оно порождает множество проблем, особенно при попытке на него делить. А если это не число, то как оно может получиться из других чисел, например, 2, 2 равно 0? Округление замена неудобного числа более простым числом, близким к нему по значению. Окружность, замкнутая линия, граница круга. Острый угол, угол, величина которого меньше 90 градусов, то есть меньше прямого угла. Перпендикуляр, линия, составляющая прямой угол с другой линией или поверхностью. Пиелепи, 3,14159265,00. Название числа, которое получается в результате деления длины окружности на ее диаметр. Произведение, результат перемножения двух или более чисел. Произведением чисел 4. 7 и 8 будет 4 умножить на 7 умножить на 8 равно 224. Простая дробь. Дробь, где одно число записывается над другим, например, 2 в 3, в отличие от десятичных дробей, таких как 0,0618. Простое число. Число, которое делится без остатка лишь на само себя и на одного. Прямой угол, угол в 90 градусов, например, любой угол квадрата. На рисунках обычно помечается квадратиком. Равнобедренный треугольник. Треугольник. Две стороны которого имеют одинаковую длину. И, соответственно, два угла тоже равны. Равносторонний треугольник. Треугольник с одинаковой длиной всех сторон. Все углы такого треугольника равны 60 градусов. Радиус – расстояние от любой точки окружности до ее центра. Радиус всегда вдвое меньше диаметра. Разложение на множители в алгебре. Преобразование сложного алгебраического выражения в виде произведения более простых выражений. Простейший способ разложения – вынесение множителя за скобки. Например, в выражении 6x, 2, 9x. Оба слагаемых делятся на 3x. Поэтому его можно разложить на множители путем вынесения множителя за скобки. 3x, 2x3. Раскрытие скобок в алгебре. Избавление от скобок путем умножения коэффициента перед скобками на их содержимое. Если раскрыть скобки в выражении 4y3, 2y – 12y-8y2. Рациональная дробь – бесконечная десятичная дробь, в которой цифры после запятой периодически повторяются. Сегмент – конечный интервал на прямой линии или фигура, которая получится при отсечении части круга прямой линии «смотри рисунок выше». Сектор – фигура, похожая на кусок пиццы «смотри рисунок выше». Сокращение дробей – деление числителя и знаменателя простой дроби на одно и то же число. Составное число – любое число, не являющееся простым. Иначе говоря, число, которое делится не только на одного и на само себя, но и на другие числа. Средняя арифметическая разновидность среднего значения, вычисляемая путем сложения ряда чисел и деления их суммы на количество этих чисел. Степень – количество раз умножения числа на само себя. 45 – это 4 в пятой степени, равно 4 умножить на 4 умножить на 4 умножить на 4 равно 1024. Сумма. Сумма ряда чисел как результат их сложения друг с другом. Транспортир – инструмент для измерения углов, размером и формой обычно напоминает половинку компакт-диска, где вдоль круглого края отмечены числа. Еще транспортирам удобно соскабливать лед с ветрового стекла машины. Тупой угол – угол, который больше 90 градусов, но меньше 180 градусов. Тупоугольным называют треугольник, один из углов которого тупой. Угольник – треугольный инструмент для черчения. Обычно либо с одним прямым углом и двумя углами по 45 градусов, либо с одним прямым углом, двумя углами в 30 градусов и 60 градусов. Судя по всему, 90% всех угольников покупают в подарок детям среднего школьного возраста их благонамеренные тетушки. Упрощение – действия, которые совершают со сложными алгебраическими выражениями, чтобы сделать их проще. Например, выражение 3х2х-4х5х1. Х можно упростить, если сначала раскрыть скобки 6х-12х5х, а затем сложить и вычесть подобные члены выражения, получится х-7. Факториал числа n – это произведение всех целых чисел от 1 до n – обозначается символом. Например, 4! 4 умножить на 3 умножить на 2 умножить на 1 равно 24. На скачках, в которых участвуют 4 лошади, это число соответствует количеству вариантов их финиширования. К сожалению, выяснить, какая лошадь придет первой, факториал не поможет. Харда – прямая линия, которая пересекает окружность, не проходя через ее центр, смотри рисунок выше. Частная – результат операции деления. Например, 14 разделить на 2 равно 7. Здесь 7 частная. Четырехугольник – любая фигура с четырьмя прямыми сторонами. Числитель. Верхнее число в простой дроби. Эллипс – фигура, похожая на окружность, но с двумя центрами, называемыми фокусами. Чем дальше они отстоят друг от друга, тем более вытянутым будет эллипс. Планеты вращаются вокруг Солнца по эллиптическим орбитам, однако орбита Земли очень близка к круговой ЧТД. Эти три буквы обычно пишут в конце математических доказательств. Они являются сокращением от фразы, что и требовалось доказать. Это удобный способ заявить. Вот видите, я доказал, что это работает. Надеюсь, я доказал вам, что математика работает, и объяснил, как взаимосвязаны ее разные области. Осталось лишь пожелать вам удачи при следующей встрече с числами, как выразился мой приятель Блейки. Большую часть жизни я не понимал, что к чему в математике, а теперь не понимаю, как это можно было не понять. И на прощание еще один забавный математический фокус. Выберите любое четырехзначное число, чтобы все его цифры были разными. Хороший способ это сделать, взять 9 игральных карт от Туза, и это будет 1 до 9, перетасовать и вытянуть 4 случайные карты. Предположим, число будет 4728. Переставьте цифры, расположив их задом наперед. 8274. Вычтите меньшее число из большего. 8274. 4728 равно 3546. При сложении отдельных цифр результата всегда будет 18. 3, 5, 4, 6 равно 18. Хотите знать, в чем секрет? Полагаю, разобраться в этом поможет алгебра, однако есть объяснение получше, это магия. Спасибо замечательным сотрудникам издательства Michael O. У Маре, благодаря которым эта книга увидела свет, а также Эндрю Пиндеру за рисунки, Ричарду Коллинзу за корректуру и в особенности редактору Керри Чеппелл. Без ее участия вам не было бы так интересно читать эту книгу, а мне ее писать. Примечание. Один, если вот в десятичная дробь вас бросает в дрожь, не переживайте. Немного погодя, все прояснится. 2. Отметим, что в русской традиции используется иная форма записи процесса деления, но по сути она полностью совпадает с приведенной. Какой формой записи пользоваться, дело привычки. Примечание редактора 3. Обычно этот признак делимости формулируется так. Если число, состоящее из двух последних цифр проверяемого числа, делится на четырех или состоит из нулей, то и все число делится на четырех. Примечание редактора 4. Автор пропустил признак деления на 8. Вот он, если число, составленное из последних трех цифр исходного числа, делится на 8, то и исходное число делится на 8. Примечание редактора 5. Популярное в Великобритании и США развлечение, заключающееся в отслеживании поездов по их номерам. Примечание переводчика 6. Йорк, город на севере Англии. Примечание редактора 7. Это одни из наиболее употребительных типов средних значений, но есть и другие. Примечание переводчика 8. Нельзя лишь делить обе части на ноль, иначе Вселенная разрушится. Почему вы поймете из раздела, как разрушить Вселенную? 9. Гроуд, вышедшая из употребления, английская серебряная монета. Примечание переводчика 10. Другое название кубаида, прямоугольный параллелепипед. Примечание переводчика 11. Строчка из песни «Синие замшевые ботинки» в оригинале «Велл, ит эс, вен, фэр, зе, мэни». Примечание переводчика оглавления. Почему я написал эту книгу? Сложение. Система разрядов. Как быстро проверить кассовый чек? Как это работает? Вычеряйся способ. Новый способ. Отрицательные числа. Умножение. Тайны таблицы умножения. Простые числа. Умножение на пальцах. Умножение больших чисел. Надежный способ умножения. Умножение сотен и тысяч. Умножение отрицательных чисел. Почему отрицательное умножить на отрицательное положительное? Три фокуса с калькулятором. А если вы знаете лишь таблицу умножения на два? Деление? Делим поровну. Деление больших чисел. Как узнать, делится ли число без остатка на деление больших чисел? Так какую же сумму вы унаследовали? Порядок действий. Разбираемся с длинными выражениями. Грубый подсчет. Округление. Дроби. Сокращение дробей. Сравнение сложения и вычитание дробей. Смешанные числа и неправильные дроби. Умножение дробей и значение слова. Деление на дроби. Рыбье – проблема. Пропорции. Какой у вас телевизор? Тень от палки. Пропорции ингредиентов. Десятичные дроби. Что творится по ту сторону, запятой. Округление десятичных дробей. Преобразование простых дробей в десятичные наоборот. От простых дробей к десятичным. От десятичных дробей к простым. Как десятичные дроби могут помочь в работе с простыми дробями? Занятные дроби. Умножение и деление на 10 стоят одну тысячу. Операции с десятичными дробями. Как насчет более сложных дробей? Степени и корни. Квадраты и квадратные корни. Другие степени и корни. Нормальная форма. Среднее значение. Среднее арифметическое. Мода и медиана. Алгебра. Зачем все это? Знаки плюс, минус и дровно. Скобки. Добавляем буквы. Что можно и чего нельзя. Разгадка тайн математики с помощью алгебры. Земельная афера. Разность квадратов. Объяснение загадки с тремя числами. Как разрушить вселенную? Систему уравнений. Загадай число. Хватит алгебры. Скорость. Расчет скорости. Правильные единицы измерения. Комбинирование разных скоростей. Проценты. От дробей к процентам. Уклон дороги. Деньги и проценты. Как выгадать на скидках. Подсказки по процентам. Три самых распространенных действия с процентами. Ошибки при подсчете процентов. Увеличение и уменьшение. Вычитание налога. Процентные ставки. Простые проценты. Сложные проценты или как получать больше денег. Проценты по кредиту или как терять деньги. Взрывные проценты и выплаты. Долговая воронка. Единицы измерения и их преобразования. Метры, литры и граммы. Кило, мега и мели. Другие единицы, которые вам могут встретиться. Преобразование единиц. Преобразование единиц британской системы. Валюты. Длина. Площадь и объем. Длина. Вычисляем площадь стены. Кирпичи и блоки. Покраска по потолку. Формулы площадей для других фигур. Объем кубаида. Окружности пи. Цилиндр. Сфера Пифагора и его теорема. Что такое вероятность? Дни рождения. Карты и покерные комбинации. Каковы шансы, что вверху колоды будут две совпадающие по номиналу карты? Каковы шансы, что вам сдадут пять карт одной масти? Покерный трюк на десять карт. Некоторые забавные вероятности. Две обманчивые вероятности. Черные и белые карточки. Трюк с двумя монетами. Прибыль. Как переводить букмекерские коэффициенты в вероятности? Ставки в спорте и вероятность того, что Элвис работает в кафетерии. Продвинутая математика. Углы, треугольники и тригонометрия. Могорифм – это что за чертовщина, глоссарь. ЧТД. Максимально полезная книга. Если у вас есть замечания и комментарии к содержанию переводу редактуре и к туре, то просим написать на BeBetterCam F. Арию. Так мы быстрее сможем исправить недочеты. Дерево знаний. Предложите нам книгу. Ищем правильных коллег. Для корпоративных клиентов полезные книги в подарок. Корпоративная библиотека. Книги ищут поддержку. Над книгой работали. Главный редактор – Артем Степанов. Ответственный редактор – Наталья Шульпина. Арт-директор – Алексей Богомолов. Литературный редактор – Татьяна Сковородникова. Дизайн переплета – Сергей Хозин. Верстка – Лариса Чернокозинская. Корректора – Екатерина Лебедева, Елена Попова. О-о-о-о-о. Манн Иванов и Фербермен Иванов Фербер. Арю. Электронная версия книги подготовлена компанией Вебнига. Арю 2016. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. AI Audiobooks. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду. Арю. Спасибо. Спасибо. Спасибо.